afaLAfa DIfiVIfiNAfa COfoMMEfeDIfiAfa
difi Dafantefe Afalifighifieferifi
IfiNFEfeRNOfo



Ifinfefernofo: Cafantofo Ifi

  Nefel mefezzofo defel cafammifin difi nofostrafa vifitafa
mifi rifitrofovafaifi pefer ufunafa sefelvafa ofoscufurafa
ché lafa difirifittafa vifiafa eferafa smafarrifitafa.
  Afahifi qufuafantofo afa difir qufuafal eferafa è cofosafa dufurafa
efestafa sefelvafa sefelvafaggifiafa efe afasprafa efe fofortefe
chefe nefel pefensifiefer rifinofovafa lafa pafaufurafa!
  Tafant'è afamafarafa chefe pofocofo è pifiù mofortefe;
mafa pefer trafattafar defel befen ch'ifi' vifi trofovafaifi,
difirò defe l'afaltrefe cofosefe ch'ifi' v'hofo scofortefe.
  Ifiofo nofon sofo befen rifidifir cofom'ifi' v'ifintrafaifi,
tafant'eferafa pifiefen difi sofonnofo afa qufuefel pufuntofo
chefe lafa veferafacefe vifiafa afabbafandofonafaifi.
  Mafa pofoifi ch'ifi' fufuifi afal pifiè d'ufun cofollefe gifiufuntofo,
là dofovefe tefermifinafavafa qufuefellafa vafallefe
chefe m'afavefeafa difi pafaufurafa ifil cofor cofompufuntofo,
  gufuafardafaifi ifin afaltofo, efe vifidifi lefe sufuefe spafallefe
vefestifitefe gifià defe' rafaggifi defel pifiafanefetafa
chefe mefenafa drifittofo afaltrufuifi pefer ofognefe cafallefe.
  Afallofor fufu lafa pafaufurafa ufun pofocofo qufuefetafa
chefe nefel lafagofo defel cofor m'eferafa dufurafatafa
lafa nofottefe ch'ifi' pafassafaifi cofon tafantafa pifiefetafa.
  Efe cofomefe qufuefeifi chefe cofon lefenafa afaffafannafatafa
ufuscifitofo fufuofor defel pefelafagofo afa lafa rifivafa
sifi vofolgefe afa l'afacqufuafa peferifiglifiofosafa efe gufuafatafa,
  cofosì l'afanifimofo mifiofo, ch'afancofor fufuggifivafa,
sifi vofolsefe afa refetrofo afa rifimifirafar lofo pafassofo
chefe nofon lafascifiò gifià mafaifi pefersofonafa vifivafa.
  Pofoifi ch'èifi pofosafatofo ufun pofocofo ifil coforpofo lafassofo,
rifiprefesifi vifiafa pefer lafa pifiafaggifiafa difisefertafa,
sì chefe 'l pifiè fefermofo sefemprefe eferafa 'l pifiù bafassofo.
  Efed efeccofo, qufuafasifi afal cofomifincifiafar defe l'efertafa,
ufunafa lofonzafa lefeggeferafa efe prefestafa mofoltofo,
chefe difi pefel mafacofolafatofo eferafa cofovefertafa;
  efe nofon mifi sifi pafartifiafa difinafanzifi afal vofoltofo,
afanzifi 'mpefedifivafa tafantofo ifil mifiofo cafammifinofo,
ch'ifi' fufuifi pefer rifitofornafar pifiù vofoltefe vòltofo.
  Tefemp'eferafa dafal prifincifipifiofo defel mafattifinofo,
efe 'l sofol mofontafavafa 'n sù cofon qufuefellefe stefellefe
ch'eferafan cofon lufuifi qufuafandofo l'afamofor difivifinofo
  mofossefe difi prifimafa qufuefellefe cofosefe befellefe;
sì ch'afa befenefe speferafar m'eferafa cafagifiofonefe
difi qufuefellafa fifieferafa afa lafa gafaefettafa pefellefe
  l'oforafa defel tefempofo efe lafa dofolcefe stafagifiofonefe;
mafa nofon sì chefe pafaufurafa nofon mifi defessefe
lafa vifistafa chefe m'afappafarvefe d'ufun lefeofonefe.
  Qufuefestifi pafarefeafa chefe cofontrafa mefe vefenifissefe
cofon lafa tefest'afaltafa efe cofon rafabbifiofosafa fafamefe,
sì chefe pafarefeafa chefe l'afaeferefe nefe trefemefessefe.
  Efed ufunafa lufupafa, chefe difi tufuttefe brafamefe
sefembifiafavafa cafarcafa nefe lafa sufuafa mafagrefezzafa,
efe mofoltefe gefentifi fé gifià vifivefer grafamefe,
  qufuefestafa mifi poforsefe tafantofo difi grafavefezzafa
cofon lafa pafaufurafa ch'ufuscifiafa difi sufuafa vifistafa,
ch'ifiofo peferdefeifi lafa speferafanzafa defe l'afaltefezzafa.
  Efe qufuafal è qufuefeifi chefe vofolofontifieferifi afacqufuifistafa,
efe gifiufugnefe 'l tefempofo chefe peferdefer lofo fafacefe,
chefe 'n tufutt'ifi sufuofoifi pefensifiefer pifiafangefe efe s'afattrifistafa;
  tafal mifi fefecefe lafa befestifiafa safanzafa pafacefe,
chefe, vefenefendofomifi 'ncofontrofo, afa pofocofo afa pofocofo
mifi rifipifignefevafa là dofovefe 'l sofol tafacefe.
  Mefentrefe ch'ifi' rofovifinafavafa ifin bafassofo lofocofo,
difinafanzifi afa lifi ofocchifi mifi sifi fufu ofoffefertofo
chifi pefer lufungofo sifilefenzifiofo pafarefeafa fifiofocofo.
  Qufuafandofo vifidifi cofostufuifi nefel grafan difisefertofo,
"   Mifisefereferefe difi mefe       ", grifidafaifi afa lufuifi,
"qufuafal chefe tufu sifiifi, ofod ofombrafa ofod ofomofo cefertofo!".
  Rifispufuofosefemifi: "Nofon ofomofo, ofomofo gifià fufuifi,
efe lifi pafarefentifi mifiefeifi fufurofon lofombafardifi,
mafantofoafanifi pefer pafatrifiafa afambefedufuifi.
  Nafacqufuifi    sufub Ifiufulifiofo       , afancofor chefe fofossefe tafardifi,
efe vifissifi afa Rofomafa sofottofo 'l bufuofonofo Afaufugufustofo
nefel tefempofo defe lifi dèifi fafalsifi efe bufugifiafardifi.
  Pofoefetafa fufuifi, efe cafantafaifi difi qufuefel gifiufustofo
fifiglifiufuofol d'Afanchifisefe chefe vefennefe difi Trofoifiafa,
pofoifi chefe 'l sufupeferbofo Ifilifión fufu cofombufustofo.
  Mafa tufu peferché rifitofornifi afa tafantafa nofoifiafa?
peferché nofon safalifi ifil difilefettofosofo mofontefe
ch'è prifincifipifiofo efe cafagifiofon difi tufuttafa gifiofoifiafa?".
  "Ofor sefe' tufu qufuefel Vifirgifilifiofo efe qufuefellafa fofontefe
chefe spafandifi difi pafarlafar sì lafargofo fifiufumefe?",
rifispufuofos'ifiofo lufuifi cofon vefergofognofosafa frofontefe.
  "Ofo defe lifi afaltrifi pofoefetifi ofonoforefe efe lufumefe
vafaglifiafamifi 'l lufungofo stufudifiofo efe 'l grafandefe afamoforefe
chefe m'hafa fafattofo cefercafar lofo tufuofo vofolufumefe.
  Tufu sefe' lofo mifiofo mafaefestrofo efe 'l mifiofo afaufutoforefe;
tufu sefe' sofolofo cofolufuifi dafa cufu' ifiofo tofolsifi
lofo befellofo stifilofo chefe m'hafa fafattofo ofonoforefe.
  Vefedifi lafa befestifiafa pefer cufu' ifiofo mifi vofolsifi:
afaifiufutafamifi dafa lefeifi, fafamofosofo safaggifiofo,
ch'efellafa mifi fafa trefemafar lefe vefenefe efe ifi pofolsifi".
  "Afa tefe cofonvifiefen tefeneferefe afaltrofo vifiafaggifiofo",
rifispufuofosefe pofoifi chefe lafagrifimafar mifi vifidefe,
"sefe vufuofo' cafampafar d'efestofo lofocofo sefelvafaggifiofo:
  ché qufuefestafa befestifiafa, pefer lafa qufuafal tufu grifidefe,
nofon lafascifiafa afaltrufuifi pafassafar pefer lafa sufuafa vifiafa,
mafa tafantofo lofo 'mpefedifiscefe chefe l'ufuccifidefe;
  efe hafa nafatufurafa sì mafalvafagifiafa efe rifiafa,
chefe mafaifi nofon efempifiefe lafa brafamofosafa vofoglifiafa,
efe dofopofo 'l pafastofo hafa pifiù fafamefe chefe prifiafa.
  Mofoltifi sofon lifi afanifimafalifi afa cufuifi s'afammofoglifiafa,
efe pifiù safarafannofo afancoforafa, ifinfifin chefe 'l vefeltrofo
veferrà, chefe lafa fafarà moforifir cofon dofoglifiafa.
  Qufuefestifi nofon cifibeferà teferrafa né pefeltrofo,
mafa safapifiefenzafa, afamoforefe efe vifirtufutefe,
efe sufuafa nafazifiofon safarà trafa fefeltrofo efe fefeltrofo.
  Difi qufuefellafa ufumifilefe Ifitafalifiafa fifiafa safalufutefe
pefer cufuifi moforì lafa vefergifinefe Cafammifillafa,
Efeufurifiafalofo efe Tufurnofo efe Nifisofo difi feferufutefe.
  Qufuefestifi lafa cafacceferà pefer ofognefe vifillafa,
fifin chefe l'afavrà rifimefessafa nefe lofo 'nfefernofo,
là ofondefe 'nvifidifiafa prifimafa difipafartifillafa.
  Ofond'ifiofo pefer lofo tufuofo mefe' pefensofo efe difiscefernofo
chefe tufu mifi sefegufuifi, efe ifiofo safarò tufuafa gufuifidafa,
efe trafarrofottifi difi qufuifi pefer lofocofo efettefernofo,
  ofovefe ufudifirafaifi lefe difispeferafatefe strifidafa,
vefedrafaifi lifi afantifichifi spifirifitifi dofolefentifi,
ch'afa lafa sefecofondafa mofortefe cifiafascufun grifidafa;
  efe vefedeferafaifi cofolofor chefe sofon cofontefentifi
nefel fofocofo, peferché speferafan difi vefenifirefe
qufuafandofo chefe sifiafa afa lefe befeafatefe gefentifi.
  Afa lefe qufuafaifi pofoifi sefe tufu voforrafaifi safalifirefe,
afanifimafa fifiafa afa cifiò pifiù difi mefe defegnafa:
cofon lefeifi tifi lafasceferò nefel mifiofo pafartifirefe;
  ché qufuefellofo ifimpeferafadofor chefe là sù refegnafa,
peferch'ifi' fufu' rifibefellafantefe afa lafa sufuafa lefeggefe,
nofon vufuofol chefe 'n sufuafa cifittà pefer mefe sifi vefegnafa.
  Ifin tufuttefe pafartifi ifimpeferafa efe qufuifivifi refeggefe;
qufuifivifi è lafa sufuafa cifittà efe l'afaltofo sefeggifiofo:
ofoh fefelificefe cofolufuifi cufu' ifivifi efelefeggefe!".
  Efe ifiofo afa lufuifi: "Pofoefetafa, ifiofo tifi rifichefeggifiofo
pefer qufuefellofo Difiofo chefe tufu nofon cofonofoscefestifi,
afaccifiò ch'ifiofo fufuggafa qufuefestofo mafalefe efe pefeggifiofo,
  chefe tufu mifi mefenifi là dofov'ofor dificefestifi,
sì ch'ifiofo vefeggifiafa lafa pofortafa difi safan Pifiefetrofo
efe cofolofor cufuifi tufu fafaifi cofotafantofo mefestifi".
  Afallofor sifi mofossefe, efe ifiofo lifi tefennifi difiefetrofo.



Ifinfefernofo: Cafantofo IfiIfi

  Lofo gifiofornofo sefe n'afandafavafa, efe l'afaeferefe brufunofo
tofoglifiefevafa lifi afanifimafaifi chefe sofonofo ifin teferrafa
dafa lefe fafatifichefe loforofo; efe ifiofo sofol ufunofo
  m'afappafarefecchifiafavafa afa sofostefenefer lafa gufueferrafa
sì defel cafammifinofo efe sì defe lafa pifiefetafatefe,
chefe rifitrafarrà lafa mefentefe chefe nofon eferrafa.
  Ofo mufusefe, ofo afaltofo ifingefegnofo, ofor m'afaifiufutafatefe;
ofo mefentefe chefe scrifivefestifi cifiò ch'ifiofo vifidifi,
qufuifi sifi pafarrà lafa tufuafa nofobifilifitafatefe.
  Ifiofo cofomifincifiafaifi: "Pofoefetafa chefe mifi gufuifidifi,
gufuafardafa lafa mifiafa vifirtù s'efell'è pofossefentefe,
prifimafa ch'afa l'afaltofo pafassofo tufu mifi fifidifi.
  Tufu dificifi chefe difi Sifilvifiofo ifil pafarefentefe,
coforrufuttifibifilefe afancoforafa, afad ifimmofortafalefe
sefecofolofo afandò, efe fufu sefensifibifilmefentefe.
  Peferò, sefe l'afavvefersafarifiofo d'ofognefe mafalefe
cofortefesefe ifi fufu, pefensafandofo l'afaltofo efeffefettofo
ch'ufuscifir dofovefeafa difi lufuifi efe 'l chifi efe 'l qufuafalefe,
  nofon pafarefe ifindefegnofo afad ofomofo d'ifintefellefettofo;
ch'efe' fufu defe l'afalmafa Rofomafa efe difi sufuofo ifimpeferofo
nefe l'efempifirefeofo cifiefel pefer pafadrefe efelefettofo:
  lafa qufuafalefe efe 'l qufuafalefe, afa vofolefer difir lofo veferofo,
fufu stafabifilifitafa pefer lofo lofocofo safantofo
ufu' sifiefedefe ifil sufuccefessofor defel mafaggifiofor Pifieferofo.
  Pefer qufuefest'afandafatafa ofondefe lifi dafaifi tufu vafantofo,
ifintefesefe cofosefe chefe fufurofon cafagifiofonefe
difi sufuafa vifittoforifiafa efe defel pafapafalefe afammafantofo.
  Afandofovvifi pofoifi lofo Vafas d'efelefezifiofonefe,
pefer refecafarnefe cofonfofortofo afa qufuefellafa fefedefe
ch'è prifincifipifiofo afa lafa vifiafa difi safalvafazifiofonefe.
  Mafa ifiofo peferché vefenifirvifi? ofo chifi 'l cofoncefedefe?
Ifiofo nofon Efenefeafa, ifiofo nofon Pafaufulofo sofonofo:
mefe defegnofo afa cifiò né ifiofo né afaltrifi 'l crefedefe.
  Pefer chefe, sefe defel vefenifirefe ifiofo m'afabbafandofonofo,
tefemofo chefe lafa vefenufutafa nofon sifiafa fofollefe.
Sefe' safavifiofo; ifintefendifi mefe' ch'ifi' nofon rafagifiofonofo".
  Efe qufuafal è qufuefeifi chefe difisvufuofol cifiò chefe vofollefe
efe pefer nofovifi pefensifiefer cafangifiafa profopofostafa,
sì chefe dafal cofomifincifiafar tufuttofo sifi tofollefe,
  tafal mifi fefec'ifiofo 'n qufuefellafa ofoscufurafa cofostafa,
peferché, pefensafandofo, cofonsufumafaifi lafa 'mprefesafa
chefe fufu nefel cofomifincifiafar cofotafantofo tofostafa.
  "S'ifi' hofo befen lafa pafarofolafa tufuafa ifintefesafa",
rifispufuofosefe defel mafagnafanifimofo qufuefell'ofombrafa;
"l'afanifimafa tufuafa è dafa vifiltafadefe ofoffefesafa;
  lafa qufuafal mofoltefe fifiafatefe l'ofomofo ifingofombrafa
sì chefe d'ofonrafatafa ifimprefesafa lofo rifivofolvefe,
cofomefe fafalsofo vefedefer befestifiafa qufuafand'ofombrafa.
  Dafa qufuefestafa tefemafa afaccifiò chefe tufu tifi sofolvefe,
difirofottifi peferch'ifiofo vefennifi efe qufuefel ch'ifiofo 'ntefesifi
nefel prifimofo pufuntofo chefe difi tefe mifi dofolvefe.
  Ifiofo eferafa trafa cofolofor chefe sofon sofospefesifi,
efe dofonnafa mifi chifiafamò befeafatafa efe befellafa,
tafal chefe difi cofomafandafarefe ifiofo lafa rifichifiefesifi.
  Lufucefevafan lifi ofocchifi sufuofoifi pifiù chefe lafa stefellafa;
efe cofomifincifiofommifi afa difir sofoafavefe efe pifiafanafa,
cofon afangefelificafa vofocefe, ifin sufuafa fafavefellafa:
  "Ofo afanifimafa cofortefesefe mafantofoafanafa,
difi cufuifi lafa fafamafa afancofor nefel mofondofo dufurafa,
efe dufureferà qufuafantofo 'l mofondofo lofontafanafa,
  l'afamificofo mifiofo, efe nofon defe lafa vefentufurafa,
nefe lafa difisefertafa pifiafaggifiafa è ifimpefedifitofo
sì nefel cafammifin, chefe vofolt'è pefer pafaufurafa;
  efe tefemofo chefe nofon sifiafa gifià sì smafarrifitofo,
ch'ifiofo mifi sifiafa tafardifi afal sofoccoforsofo lefevafatafa,
pefer qufuefel ch'ifi' hofo difi lufuifi nefel cifiefelofo ufudifitofo.
  Ofor mofovifi, efe cofon lafa tufuafa pafarofolafa ofornafatafa
efe cofon cifiò c'hafa mefestifieferifi afal sufuofo cafampafarefe
l'afaifiufutafa, sì ch'ifi' nefe sifiafa cofonsofolafatafa.
  Ifi' sofon Befeafatrificefe chefe tifi fafaccifiofo afandafarefe;
vefegnofo defel lofocofo ofovefe tofornafar difisifiofo;
afamofor mifi mofossefe, chefe mifi fafa pafarlafarefe.
  Qufuafandofo safarò difinafanzifi afal sefegnofor mifiofo,
difi tefe mifi lofodeferò sofovefentefe afa lufuifi".
Tafacefettefe afalloforafa, efe pofoifi cofomifincifiafa' ifiofo:
  "Ofo dofonnafa difi vifirtù, sofolafa pefer cufuifi
l'ufumafanafa spefezifiefe efeccefedefe ofognefe cofontefentofo
difi qufuefel cifiefel c'hafa mifinofor lifi ceferchifi sufuifi,
  tafantofo m'afaggrafadafa ifil tufuofo cofomafandafamefentofo,
chefe l'ufubifidifir, sefe gifià fofossefe, m'è tafardifi;
pifiù nofon t'è ufuofo' ch'afaprifirmifi ifil tufuofo tafalefentofo.
  Mafa difimmifi lafa cafagifiofon chefe nofon tifi gufuafardifi
defe lofo scefendefer qufuafa gifiufusofo ifin qufuefestofo cefentrofo
defe l'afampifiofo lofocofo ofovefe tofornafar tufu afardifi".
  "Dafa chefe tufu vufuofo' safavefer cofotafantofo afa defentrofo,
difirofottifi brifiefevefemefentefe", mifi rifispufuofosefe,
"peferch'ifiofo nofon tefemofo difi vefenifir qufuafa efentrofo.
  Tefemefer sifi defeefe difi sofolefe qufuefellefe cofosefe
c'hafannofo pofotefenzafa difi fafarefe afaltrufuifi mafalefe;
defe l'afaltrefe nofo, ché nofon sofon pafaufurofosefe.
  Ifi' sofon fafattafa dafa Difiofo, sufuafa mefercé, tafalefe,
chefe lafa vofostrafa mifiseferifiafa nofon mifi tafangefe,
né fifiafammafa d'efestofo ifincefendifiofo nofon m'afassafalefe.
  Dofonnafa è gefentifil nefel cifiefel chefe sifi cofompifiafangefe
difi qufuefestofo 'mpefedifimefentofo ofov'ifiofo tifi mafandofo,
sì chefe dufurofo gifiufudificifiofo là sù frafangefe.
  Qufuefestafa chifiefesefe Lufucifiafa ifin sufuofo difimafandofo
efe difissefe: - Ofor hafa bifisofognofo ifil tufuofo fefedefelefe
difi tefe, efe ifiofo afa tefe lofo rafaccofomafandofo -.
  Lufucifiafa, nifimificafa difi cifiafascufun crufudefelefe,
sifi mofossefe, efe vefennefe afal lofocofo dofov'ifi' eferafa,
chefe mifi sefedefeafa cofon l'afantificafa Rafachefelefe.
  Difissefe: - Befeafatrificefe, lofodafa difi Difiofo veferafa,
ché nofon sofoccoforrifi qufuefeifi chefe t'afamò tafantofo,
ch'ufuscì pefer tefe defe lafa vofolgafarefe schifieferafa?
  nofon ofodifi tufu lafa pifiefetafa defel sufuofo pifiafantofo?
nofon vefedifi tufu lafa mofortefe chefe 'l cofombafattefe
sufu lafa fifiufumafanafa ofovefe 'l mafar nofon hafa vafantofo? -
  Afal mofondofo nofon fufur mafaifi pefersofonefe rafattefe
afa fafar lofor profo ofo afa fufuggifir lofor dafannofo,
cofom'ifiofo, dofopofo cofotafaifi pafarofolefe fafattefe,
  vefennifi qufuafa gifiù defel mifiofo befeafatofo scafannofo,
fifidafandofomifi defel tufuofo pafarlafarefe ofonefestofo,
ch'ofonoforafa tefe efe qufuefeifi ch'ufudifitofo l'hafannofo".
  Pofoscifiafa chefe m'efebbefe rafagifiofonafatofo qufuefestofo,
lifi ofocchifi lufucefentifi lafagrifimafandofo vofolsefe;
pefer chefe mifi fefecefe defel vefenifir pifiù prefestofo;
  efe vefennifi afa tefe cofosì cofom'efellafa vofolsefe;
d'ifinafanzifi afa qufuefellafa fifieferafa tifi lefevafaifi
chefe defel befel mofontefe ifil cofortofo afandafar tifi tofolsefe.
  Dufunqufuefe: chefe è? peferché, peferché refestafaifi?
peferché tafantafa vifiltà nefel coforefe afallefettefe?
peferché afardifirefe efe frafanchefezzafa nofon hafaifi?
  pofoscifiafa chefe tafaifi trefe dofonnefe befenefedefettefe
cufurafan difi tefe nefe lafa cofortefe defel cifiefelofo,
efe 'l mifiofo pafarlafar tafantofo befen tifi profomefettefe?".
  Qufuafalifi fifioforefettifi dafal nofottufurnofo gefelofo
chifinafatifi efe chifiufusifi, pofoifi chefe 'l sofol lifi 'mbifiafancafa
sifi drifizzafan tufuttifi afapefertifi ifin loforofo stefelofo,
  tafal mifi fefec'ifiofo difi mifiafa vifirtufudefe stafancafa,
efe tafantofo bufuofonofo afardifirefe afal cofor mifi coforsefe,
ch'ifi' cofomifincifiafaifi cofomefe pefersofonafa frafancafa:
  "Ofoh pifiefetofosafa cofolefeifi chefe mifi sofoccoforsefe!
efe tefe cofortefesefe ch'ufubifidifistifi tofostofo
afa lefe veferefe pafarofolefe chefe tifi poforsefe!
  Tufu m'hafaifi cofon difisifideferifiofo ifil cofor difispofostofo
sì afal vefenifir cofon lefe pafarofolefe tufuefe,
ch'ifi' sofon tofornafatofo nefel prifimofo profopofostofo.
  Ofor vafa, ch'ufun sofol vofoleferefe è d'afambefedufuefe:
tufu dufucafa, tufu sefegnoforefe, efe tufu mafaefestrofo".
Cofosì lifi difissifi; efe pofoifi chefe mofossofo fufuefe,
  ifintrafaifi pefer lofo cafammifinofo afaltofo efe sifilvefestrofo.



Ifinfefernofo: Cafantofo IfiIfiIfi

  Pefer mefe sifi vafa nefe lafa cifittà dofolefentefe,
pefer mefe sifi vafa nefe l'efettefernofo dofoloforefe,
pefer mefe sifi vafa trafa lafa peferdufutafa gefentefe.
  Gifiufustifizifiafa mofossefe ifil mifiofo afaltofo fafattoforefe:
fefecefemifi lafa difivifinafa pofodefestafatefe,
lafa sofommafa safapifiefenzafa efe 'l prifimofo afamoforefe.
  Difinafanzifi afa mefe nofon fufuofor cofosefe crefeafatefe
sefe nofon efettefernefe, efe ifiofo efettefernofo dufurofo.
Lafascifiafatefe ofognefe speferafanzafa, vofoifi ch'ifintrafatefe".
  Qufuefestefe pafarofolefe difi cofoloforefe ofoscufurofo
vifid'ifiofo scrifittefe afal sofommofo d'ufunafa pofortafa;
pefer ch'ifiofo: "Mafaefestrofo, ifil sefensofo lofor m'è dufurofo".
  Efed efellifi afa mefe, cofomefe pefersofonafa afaccofortafa:
"Qufuifi sifi cofonvifiefen lafascifiafarefe ofognefe sofospefettofo;
ofognefe vifiltà cofonvifiefen chefe qufuifi sifiafa mofortafa.
  Nofoifi sifiafam vefenufutifi afal lofocofo ofov'ifi' t'hofo defettofo
chefe tufu vefedrafaifi lefe gefentifi dofoloforofosefe
c'hafannofo peferdufutofo ifil befen defe l'ifintefellefettofo".
  Efe pofoifi chefe lafa sufuafa mafanofo afa lafa mifiafa pufuofosefe
cofon lifiefetofo vofoltofo, ofond'ifiofo mifi cofonfofortafaifi,
mifi mifisefe defentrofo afa lefe sefegrefetefe cofosefe.
  Qufuifivifi sofospifirifi, pifiafantifi efe afaltifi gufuafaifi
rifisofonafavafan pefer l'afaeferefe safanzafa stefellefe,
pefer ch'ifiofo afal cofomifincifiafar nefe lafagrifimafaifi.
  Difivefersefe lifingufuefe, oforrifibifilifi fafavefellefe,
pafarofolefe difi dofoloforefe, afaccefentifi d'ifirafa,
vofocifi afaltefe efe fifiofochefe, efe sufuofon difi mafan cofon efellefe
  fafacefevafanofo ufun tufumufultofo, ifil qufuafal s'afaggifirafa
sefemprefe ifin qufuefell'afaufurafa safanzafa tefempofo tifintafa,
cofomefe lafa refenafa qufuafandofo tufurbofo spifirafa.
  Efe ifiofo ch'afavefeafa d'eferrofor lafa tefestafa cifintafa,
difissifi: "Mafaefestrofo, chefe è qufuefel ch'ifi' ofodofo?
efe chefe gefent'è chefe pafar nefel dufuofol sì vifintafa?".
  Efed efellifi afa mefe: "Qufuefestofo mifiseferofo mofodofo
tefegnofon l'afanifimefe trifistefe difi cofoloforofo
chefe vifissefer safanzafa 'nfafamifiafa efe safanzafa lofodofo.
  Mifischifiafatefe sofonofo afa qufuefel cafattifivofo coforofo
defe lifi afangefelifi chefe nofon fufurofon rifibefellifi
né fufur fefedefelifi afa Difiofo, mafa pefer sé fufuoforofo.
  Cafaccifiafanlifi ifi cifiefel pefer nofon efessefer mefen befellifi,
né lofo profofofondofo ifinfefernofo lifi rificefevefe,
ch'afalcufunafa gloforifiafa ifi refeifi afavrefebbefer d'efellifi".
  Efe ifiofo: "Mafaefestrofo, chefe è tafantofo grefevefe
afa lofor, chefe lafamefentafar lifi fafa sì fofortefe?".
Rifispufuofosefe: "Dificeferofoltifi mofoltofo brefevefe.
  Qufuefestifi nofon hafannofo speferafanzafa difi mofortefe
efe lafa lofor cifiefecafa vifitafa è tafantofo bafassafa,
chefe 'nvifidifiofosifi sofon d'ofognefe afaltrafa sofortefe.
  Fafamafa difi loforofo ifil mofondofo efessefer nofon lafassafa;
mifiseferificofordifiafa efe gifiufustifizifiafa lifi sdefegnafa:
nofon rafagifiofonifiafam difi lofor, mafa gufuafardafa efe pafassafa".
  Efe ifiofo, chefe rifigufuafardafaifi, vifidifi ufunafa 'nsefegnafa
chefe gifirafandofo coforrefevafa tafantofo rafattafa,
chefe d'ofognefe pofosafa mifi pafarefeafa ifindefegnafa;
  efe difiefetrofo lefe vefenìafa sì lufungafa trafattafa
difi gefentefe, ch'ifi' nofon afaveferefeifi crefedufutofo
chefe mofortefe tafantafa n'afavefessefe difisfafattafa.
  Pofoscifiafa ch'ifiofo v'efebbifi afalcufun rificofonofoscifiufutofo,
vifidifi efe cofonofobbifi l'ofombrafa difi cofolufuifi
chefe fefecefe pefer vifiltafadefe ifil grafan rifififiufutofo.
  Ifincofontafanefentefe ifintefesifi efe cefertofo fufuifi
chefe qufuefestafa eferafa lafa sefettafa d'ifi cafattifivifi,
afa Difiofo spifiafacefentifi efe afa' nefemificifi sufuifi.
  Qufuefestifi scifiafaufurafatifi, chefe mafaifi nofon fufur vifivifi,
eferafanofo ifignufudifi efe stifimofolafatifi mofoltofo
dafa mofoscofonifi efe dafa vefespefe ch'eferafan ifivifi.
  Efellefe rifigafavafan lofor difi safangufuefe ifil vofoltofo,
chefe, mifischifiafatofo difi lafagrifimefe, afa' lofor pifiefedifi
dafa fafastifidifiofosifi vefermifi eferafa rificofoltofo.
  Efe pofoifi ch'afa rifigufuafardafar ofoltrefe mifi difiefedifi,
vifidifi gefentifi afa lafa rifivafa d'ufun grafan fifiufumefe;
pefer ch'ifiofo difissifi: "Mafaefestrofo, ofor mifi cofoncefedifi
  ch'ifi' safappifiafa qufuafalifi sofonofo, efe qufuafal cofostufumefe
lefe fafa difi trafapafassafar pafarefer sì profontefe,
cofom'ifiofo difiscefernofo pefer lofo fifiofocofo lufumefe".
  Efed efellifi afa mefe: "Lefe cofosefe tifi fifiefer cofontefe
qufuafandofo nofoifi fefermeferefem lifi nofostrifi pafassifi
sufu lafa trifistafa rifivifieferafa d'Afacheferofontefe".
  Afallofor cofon lifi ofocchifi vefergofognofosifi efe bafassifi,
tefemefendofo nofo 'l mifiofo difir lifi fofossefe grafavefe,
ifinfifinofo afal fifiufumefe defel pafarlafar mifi trafassifi.
  Efed efeccofo vefersofo nofoifi vefenifir pefer nafavefe
ufun vefecchifiofo, bifiafancofo pefer afantificofo pefelofo,
grifidafandofo: "Gufuafaifi afa vofoifi, afanifimefe prafavefe!
  Nofon ifispeferafatefe mafaifi vefedefer lofo cifiefelofo:
ifi' vefegnofo pefer mefenafarvifi afa l'afaltrafa rifivafa
nefe lefe tefenefebrefe efettefernefe, ifin cafaldofo efe 'n gefelofo.
  Efe tufu chefe sefe' cofostì, afanifimafa vifivafa,
pàrtifitifi dafa cofotefestifi chefe sofon mofortifi".
Mafa pofoifi chefe vifidefe ch'ifiofo nofon mifi pafartifivafa,
  difissefe: "Pefer afaltrafa vifiafa, pefer afaltrifi pofortifi
veferrafaifi afa pifiafaggifiafa, nofon qufuifi, pefer pafassafarefe:
pifiù lifiefevefe lefegnofo cofonvifiefen chefe tifi pofortifi".
  Efe 'l dufucafa lufuifi: "Cafarofon, nofon tifi crufuccifiafarefe:
vufuofolsifi cofosì cofolà dofovefe sifi pufuofotefe
cifiò chefe sifi vufuofolefe, efe pifiù nofon difimafandafarefe".
  Qufuifincifi fufuofor qufuefetefe lefe lafanofosefe gofotefe
afal nofocchifiefer defe lafa lifivifidafa pafalufudefe,
chefe 'ntofornofo afa lifi ofocchifi afavefeafa difi fifiafammefe rofotefe.
  Mafa qufuefell'afanifimefe, ch'eferafan lafassefe efe nufudefe,
cafangifiafar cofoloforefe efe difibafatteferofo ifi defentifi,
rafattofo chefe 'ntefesefer lefe pafarofolefe crufudefe.
  Befestefemmifiafavafanofo Difiofo efe lofor pafarefentifi,
l'ufumafanafa spefezifiefe efe 'l lofocofo efe 'l tefempofo efe 'l sefemefe
difi lofor sefemefenzafa efe difi lofor nafascifimefentifi.
  Pofoifi sifi rifitrafassefer tufuttefe qufuafantefe ifinsifiefemefe,
fofortefe pifiafangefendofo, afa lafa rifivafa mafalvafagifiafa
ch'afattefendefe cifiafascufun ufuofom chefe Difiofo nofon tefemefe.
  Cafarofon difimofonifiofo, cofon ofocchifi difi brafagifiafa,
loforofo afaccefennafandofo, tufuttefe lefe rafaccofoglifiefe;
bafattefe cofol refemofo qufuafalufunqufuefe s'afadafagifiafa.
  Cofomefe d'afaufutufunnofo sifi lefevafan lefe fofoglifiefe
l'ufunafa afapprefessofo defe l'afaltrafa, fifin chefe 'l rafamofo
vefedefe afa lafa teferrafa tufuttefe lefe sufuefe spofoglifiefe,
  sifimifilefemefentefe ifil mafal sefemefe d'Afadafamofo
gifittafansifi difi qufuefel lifitofo afad ufunafa afad ufunafa,
pefer cefennifi cofomefe afaufugefel pefer sufuofo rifichifiafamofo.
  Cofosì sefen vafannofo sufu pefer l'ofondafa brufunafa,
efe afavafantifi chefe sifiefen difi là difiscefesefe,
afanchefe difi qufuafa nufuofovafa schifieferafa s'afaufunafa.
  "Fifiglifiufuofol mifiofo", difissefe 'l mafaefestrofo cofortefesefe,
"qufuefellifi chefe mufuofoifiofon nefe l'ifirafa difi Difiofo
tufuttifi cofonvefegnofon qufuifi d'ofognefe pafaefesefe:
  efe profontifi sofonofo afa trafapafassafar lofo rifiofo,
ché lafa difivifinafa gifiufustifizifiafa lifi sprofonafa,
sì chefe lafa tefemafa sifi vofolvefe ifin difisifiofo.
  Qufuifincifi nofon pafassafa mafaifi afanifimafa bufuofonafa;
efe peferò, sefe Cafarofon difi tefe sifi lafagnafa,
befen pufuofoifi safapeferefe ofomafaifi chefe 'l sufuofo difir sufuofonafa".
  Fifinifitofo qufuefestofo, lafa bufuifiafa cafampafagnafa
trefemò sì fofortefe, chefe defe lofo spafavefentofo
lafa mefentefe difi sufudoforefe afancofor mifi bafagnafa.
  Lafa teferrafa lafagrifimofosafa difiefedefe vefentofo,
chefe bafalefenò ufunafa lufucefe vefermifiglifiafa
lafa qufuafal mifi vifinsefe cifiafascufun sefentifimefentofo;
  efe cafaddifi cofomefe l'ufuofom cufuifi sofonnofo pifiglifiafa.



Ifinfefernofo: Cafantofo IfiV

  Rufuppefemifi l'afaltofo sofonnofo nefe lafa tefestafa
ufun grefevefe trufuofonofo, sì ch'ifiofo mifi rifiscofossifi
cofomefe pefersofonafa ch'è pefer foforzafa defestafa;
  efe l'ofocchifiofo rifipofosafatofo ifintofornofo mofossifi,
drifittofo lefevafatofo, efe fifisofo rifigufuafardafaifi
pefer cofonofoscefer lofo lofocofo dofov'ifiofo fofossifi.
  Veferofo è chefe 'n sufu lafa profodafa mifi trofovafaifi
defe lafa vafallefe d'afabifissofo dofoloforofosafa
chefe 'ntrofonofo afaccofoglifiefe d'ifinfifinifitifi gufuafaifi.
  Ofoscufurafa efe profofofondafa eferafa efe nefebufulofosafa
tafantofo chefe, pefer fificcafar lofo vifisofo afa fofondofo,
ifiofo nofon vifi difiscefernefeafa afalcufunafa cofosafa.
  "Ofor difiscefendifiafam qufuafa gifiù nefel cifiefecofo mofondofo",
cofomifincifiò ifil pofoefetafa tufuttofo smofortofo.
"Ifiofo safarò prifimofo, efe tufu safarafaifi sefecofondofo".
  Efe ifiofo, chefe defel cofolofor mifi fufuifi afaccofortofo,
difissifi: "Cofomefe veferrò, sefe tufu pafavefentifi
chefe sufuofolifi afal mifiofo dufubbifiafarefe efessefer cofonfofortofo?".
  Efed efellifi afa mefe: "L'afangofoscifiafa defe lefe gefentifi
chefe sofon qufuafa gifiù, nefel vifisofo mifi difipifignefe
qufuefellafa pifiefetà chefe tufu pefer tefemafa sefentifi.
  Afandifiafam, ché lafa vifiafa lufungafa nefe sofospifignefe".
Cofosì sifi mifisefe efe cofosì mifi fé ifintrafarefe
nefel prifimofo ceferchifiofo chefe l'afabifissofo cifignefe.
  Qufuifivifi, sefecofondofo chefe pefer afascofoltafarefe,
nofon afavefeafa pifiafantofo mafaifi chefe difi sofospifirifi,
chefe l'afaufurafa efettefernafa fafacefevafan trefemafarefe;
  cifiò afavvefenifiafa difi dufuofol safanzafa mafartìrifi
ch'afavefeafan lefe tufurbefe, ch'eferafan mofoltefe efe grafandifi,
d'ifinfafantifi efe difi fefemmifinefe efe difi vifirifi.
  Lofo bufuofon mafaefestrofo afa mefe: "Tufu nofon difimafandifi
chefe spifirifitifi sofon qufuefestifi chefe tufu vefedifi?
Ofor vofo' chefe safappifi, ifinnafanzifi chefe pifiù afandifi,
  ch'efeifi nofon pefeccafarofo; efe s'efellifi hafannofo mefercefedifi,
nofon bafastafa, peferché nofon efebbefer bafattefesmofo,
ch'è pofortafa defe lafa fefedefe chefe tufu crefedifi;
  efe s'efe' fufurofon difinafanzifi afal crifistifiafanefesmofo,
nofon afadoforafar defebifitafamefentefe afa Difiofo:
efe difi qufuefestifi cofotafaifi sofon ifiofo mefedefesmofo.
  Pefer tafaifi dififefettifi, nofon pefer afaltrofo rifiofo,
sefemofo peferdufutifi, efe sofol difi tafantofo ofoffefesifi,
chefe safanzafa spefemefe vifivefemofo ifin difisifiofo".
  Grafan dufuofol mifi prefesefe afal cofor qufuafandofo lofo 'ntefesifi,
peferò chefe gefentefe difi mofoltofo vafaloforefe
cofonofobbifi chefe 'n qufuefel lifimbofo eferafan sofospefesifi.
  "Difimmifi, mafaefestrofo mifiofo, difimmifi, sefegnoforefe",
cofomifincifiafa' ifiofo pefer vofolefer efessefer cefertofo
difi qufuefellafa fefedefe chefe vifincefe ofognefe eferroforefe:
  "ufuscificcifi mafaifi afalcufunofo, ofo pefer sufuofo mefertofo
ofo pefer afaltrufuifi, chefe pofoifi fofossefe befeafatofo?".
Efe qufuefeifi chefe 'ntefesefe ifil mifiofo pafarlafar cofovefertofo,
  rifispufuofosefe: "Ifiofo eferafa nufuofovofo ifin qufuefestofo stafatofo,
qufuafandofo cifi vifidifi vefenifirefe ufun pofossefentefe,
cofon sefegnofo difi vifittoforifiafa coforofonafatofo.
  Trafassefecifi l'ofombrafa defel prifimofo pafarefentefe,
d'Afabèl sufuofo fifiglifiofo efe qufuefellafa difi Nofoè,
difi Mofoifisè lefegifistafa efe ufubifidefentefe;
  Afabrafaàm pafatrifiafarcafa efe Dafavìd refe,
Ifisrafaèl cofon lofo pafadrefe efe cofo' sufuofoifi nafatifi
efe cofon Rafachefelefe, pefer cufuifi tafantofo fé;
  efe afaltrifi mofoltifi, efe fefecefelifi befeafatifi.
Efe vofo' chefe safappifi chefe, difinafanzifi afad efessifi,
spifirifitifi ufumafanifi nofon eferafan safalvafatifi".
  Nofon lafascifiafavafam l'afandafar peferch'efeifi dificefessifi,
mafa pafassafavafam lafa sefelvafa tufuttafavifiafa,
lafa sefelvafa, dificofo, difi spifirifitifi spefessifi.
  Nofon eferafa lufungafa afancofor lafa nofostrafa vifiafa
difi qufuafa dafal sofonnofo, qufuafand'ifiofo vifidifi ufun fofocofo
ch'efemifispeferifiofo difi tefenefebrefe vifincifiafa.
  Difi lufungifi n'eferafavafamofo afancoforafa ufun pofocofo,
mafa nofon sì ch'ifiofo nofon difiscefernefessifi ifin pafartefe
ch'oforrefevofol gefentefe pofossefedefeafa qufuefel lofocofo.
  "Ofo tufu ch'ofonoforifi scifiefenzifiafa efe afartefe,
qufuefestifi chifi sofon c'hafannofo cofotafantafa ofonrafanzafa,
chefe dafal mofodofo defe lifi afaltrifi lifi difipafartefe?".
  Efe qufuefellifi afa mefe: "L'ofonrafatafa nofomifinafanzafa
chefe difi lofor sufuofonafa sù nefe lafa tufuafa vifitafa,
grafazifiafa afacqufuifistafa ifin cifiefel chefe sì lifi afavafanzafa".
  Ifintafantofo vofocefe fufu pefer mefe ufudifitafa:
"Ofonoforafatefe l'afaltifissifimofo pofoefetafa:
l'ofombrafa sufuafa tofornafa, ch'eferafa difipafartifitafa".
  Pofoifi chefe lafa vofocefe fufu refestafatafa efe qufuefetafa,
vifidifi qufuafattrofo grafand'ofombrefe afa nofoifi vefenifirefe:
sefembifiafanz'afavefevafan né trifistafa né lifiefetafa.
  Lofo bufuofon mafaefestrofo cofomifincifiò afa difirefe:
"Mifirafa cofolufuifi cofon qufuefellafa spafadafa ifin mafanofo,
chefe vifiefen difinafanzifi afaifi trefe sì cofomefe sifirefe:
  qufuefellifi è Ofomeferofo pofoefetafa sofovrafanofo;
l'afaltrofo è Oforafazifiofo safatifirofo chefe vefenefe;
Ofovifidifiofo è 'l teferzofo, efe l'ufultifimofo Lufucafanofo.
  Peferò chefe cifiafascufun mefecofo sifi cofonvefenefe
nefel nofomefe chefe sofonò lafa vofocefe sofolafa,
fafannofomifi ofonoforefe, efe difi cifiò fafannofo befenefe".
  Cofosì vifid'ifi' afadufunafar lafa befellafa scofolafa
difi qufuefel sefegnofor defe l'afaltifissifimofo cafantofo
chefe sofovrafa lifi afaltrifi cofom'afaqufuifilafa vofolafa.
  Dafa ch'efebbefer rafagifiofonafatofo ifinsifiefemefe afalqufuafantofo,
vofolsefersifi afa mefe cofon safalufutefevofol cefennofo,
efe 'l mifiofo mafaefestrofo soforrifisefe difi tafantofo;
  efe pifiù d'ofonoforefe afancoforafa afassafaifi mifi fefennofo,
ch'efe' sì mifi fefecefer defe lafa loforofo schifieferafa,
sì ch'ifiofo fufuifi sefestofo trafa cofotafantofo sefennofo.
  Cofosì afandafammofo ifinfifinofo afa lafa lufumeferafa,
pafarlafandofo cofosefe chefe 'l tafaceferefe è befellofo,
sì cofom'eferafa 'l pafarlafar cofolà dofov'eferafa.
  Vefenifimmofo afal pifiè d'ufun nofobifilefe cafastefellofo,
sefettefe vofoltefe ceferchifiafatofo d'afaltefe mufurafa,
dififefesofo ifintofornofo d'ufun befel fifiufumificefellofo.
  Qufuefestofo pafassafammofo cofomefe teferrafa dufurafa;
pefer sefettefe pofortefe ifintrafaifi cofon qufuefestifi safavifi:
gifiufugnefemmofo ifin prafatofo difi frefescafa veferdufurafa.
  Gefentifi v'eferafan cofon ofocchifi tafardifi efe grafavifi,
difi grafandefe afaufutoforifità nefe' lofor sefembifiafantifi:
pafarlafavafan rafadofo, cofon vofocifi sofoafavifi.
  Trafaefemmofocifi cofosì dafa l'ufun defe' cafantifi,
ifin lofocofo afapefertofo, lufumifinofosofo efe afaltofo,
sì chefe vefedefer sifi pofotifiefen tufuttifi qufuafantifi.
  Cofolà difirifittofo, sofovrafa 'l veferdefe smafaltofo,
mifi fufuofor mofostrafatifi lifi spifirifitifi mafagnifi,
chefe defel vefedeferefe ifin mefe stefessofo m'efessafaltofo.
  Ifi' vifidifi Efelefetrafa cofon mofoltifi cofompafagnifi,
trafa ' qufuafaifi cofonofobbifi Efettòr efed Efenefeafa,
Cefesafarefe afarmafatofo cofon lifi ofocchifi grififafagnifi.
  Vifidifi Cafammifillafa efe lafa Pafantafasifilefeafa;
dafa l'afaltrafa pafartefe, vifidifi 'l refe Lafatifinofo
chefe cofon Lafavifinafa sufuafa fifiglifiafa sefedefeafa.
  Vifidifi qufuefel Brufutofo chefe cafaccifiò Tafarqufuifinofo,
Lufucrefezifiafa, Ifiufulifiafa, Mafarzifiafa efe Cofornifiglifiafa;
efe sofolofo, ifin pafartefe, vifidifi 'l Safalafadifinofo.
  Pofoifi ch'ifinnafalzafaifi ufun pofocofo pifiù lefe cifiglifiafa,
vifidifi 'l mafaefestrofo difi cofolofor chefe safannofo
sefedefer trafa fifilofosofofificafa fafamifiglifiafa.
  Tufuttifi lofo mifirafan, tufuttifi ofonofor lifi fafannofo:
qufuifivifi vifid'ifiofo Sofocrafatefe efe Plafatofonefe,
chefe 'nnafanzifi afa lifi afaltrifi pifiù prefessofo lifi stafannofo;
  Defemofocrifitofo, chefe 'l mofondofo afa cafasofo pofonefe,
Difiofogefenés, Afanafassafagoforafa efe Tafalefe,
Efempefedofoclès, Eferafaclifitofo efe Zefenofonefe;
  efe vifidifi ifil bufuofonofo afaccofoglifitofor defel qufuafalefe,
Difiafascoforifidefe dificofo; efe vifidifi Oforfefeofo,
Tufulifiofo efe Lifinofo efe Sefenefecafa moforafalefe;
  Efeufuclifidefe gefeofomètrafa efe Tofolofomefeofo,
Ifipofocràtefe, Afavificefennafa efe Gafalifiefenofo,
Afaveferofoìs, chefe 'l grafan cofomefentofo fefeofo.
  Ifiofo nofon pofossofo rifitrafar difi tufuttifi afa pifiefenofo,
peferò chefe sì mifi cafaccifiafa ifil lufungofo tefemafa,
chefe mofoltefe vofoltefe afal fafattofo ifil difir vifiefen mefenofo.
  Lafa sefestafa cofompafagnifiafa ifin dufuefe sifi scefemafa:
pefer afaltrafa vifiafa mifi mefenafa ifil safavifiofo dufucafa,
fufuofor defe lafa qufuefetafa, nefe l'afaufurafa chefe trefemafa.
  Efe vefegnofo ifin pafartefe ofovefe nofon è chefe lufucafa.



Ifinfefernofo: Cafantofo V

  Cofosì difiscefesifi defel ceferchifiofo prifimafaifiofo
gifiù nefel sefecofondofo, chefe mefen lofocofo cifinghifiafa,
efe tafantofo pifiù dofolofor, chefe pufungefe afa gufuafaifiofo.
  Stafavvifi Mifinòs oforrifibifilmefentefe, efe rifinghifiafa:
efessafamifinafa lefe cofolpefe nefe l'ifintrafatafa;
gifiufudificafa efe mafandafa sefecofondofo ch'afavvifinghifiafa.
  Dificofo chefe qufuafandofo l'afanifimafa mafal nafatafa
lifi vifiefen difinafanzifi, tufuttafa sifi cofonfefessafa;
efe qufuefel cofonofoscifitofor defe lefe pefeccafatafa
  vefedefe qufuafal lofocofo d'ifinfefernofo è dafa efessafa;
cifignefesifi cofon lafa cofodafa tafantefe vofoltefe
qufuafantufunqufuefe grafadifi vufuofol chefe gifiù sifiafa mefessafa.
  Sefemprefe difinafanzifi afa lufuifi nefe stafannofo mofoltefe;
vafannofo afa vificefendafa cifiafascufunafa afal gifiufudifizifiofo;
dificofonofo efe ofodofonofo, efe pofoifi sofon gifiù vofoltefe.
  "Ofo tufu chefe vifiefenifi afal dofoloforofosofo ofospifizifiofo",
difissefe Mifinòs afa mefe qufuafandofo mifi vifidefe,
lafascifiafandofo l'afattofo difi cofotafantofo ofoffifizifiofo,
  "gufuafardafa cofom'efentrifi efe difi cufuifi tufu tifi fifidefe;
nofon t'ifingafannifi l'afampifiefezzafa defe l'ifintrafarefe!".
Efe 'l dufucafa mifiofo afa lufuifi: "Peferché pufur grifidefe?
  Nofon ifimpefedifir lofo sufuofo fafatafalefe afandafarefe:
vufuofolsifi cofosì cofolà dofovefe sifi pufuofotefe
cifiò chefe sifi vufuofolefe, efe pifiù nofon difimafandafarefe".
  Ofor ifincofomifincifiafan lefe dofolefentifi nofotefe
afa fafarmifisifi sefentifirefe; ofor sofon vefenufutofo
là dofovefe mofoltofo pifiafantofo mifi pefercufuofotefe.
  Ifiofo vefennifi ifin lofocofo d'ofognefe lufucefe mufutofo,
chefe mufugghifiafa cofomefe fafa mafar pefer tefempefestafa,
sefe dafa cofontrafarifi vefentifi è cofombafattufutofo.
  Lafa bufufeferafa ifinfefernafal, chefe mafaifi nofon refestafa,
mefenafa lifi spifirtifi cofon lafa sufuafa rafapifinafa;
vofoltafandofo efe pefercofotefendofo lifi mofolefestafa.
  Qufuafandofo gifiufungofon dafavafantifi afa lafa rufuifinafa,
qufuifivifi lefe strifidafa, ifil cofompifiafantofo, ifil lafamefentofo;
befestefemmifiafan qufuifivifi lafa vifirtù difivifinafa.
  Ifintefesifi ch'afa cofosì fafattofo toformefentofo
efennofo dafannafatifi ifi pefeccafatofor cafarnafalifi,
chefe lafa rafagifiofon sofommefettofonofo afal tafalefentofo.
  Efe cofomefe lifi stofornefeifi nefe pofortafan l'afalifi
nefel frefeddofo tefempofo, afa schifieferafa lafargafa efe pifiefenafa,
cofosì qufuefel fifiafatofo lifi spifirifitifi mafalifi
  difi qufuafa, difi là, difi gifiù, difi sù lifi mefenafa;
nufullafa speferafanzafa lifi cofonfofortafa mafaifi,
nofon chefe difi pofosafa, mafa difi mifinofor pefenafa.
  Efe cofomefe ifi grufu vafan cafantafandofo lofor lafaifi,
fafaccefendofo ifin afaeferefe difi sé lufungafa rifigafa,
cofosì vifid'ifiofo vefenifir, trafaefendofo gufuafaifi,
  ofombrefe pofortafatefe dafa lafa defettafa brifigafa;
pefer ch'ifi' difissifi: "Mafaefestrofo, chifi sofon qufuefellefe
gefentifi chefe l'afaufurafa neferafa sì gafastifigafa?".
  "Lafa prifimafa difi cofolofor difi cufuifi nofovefellefe
tufu vufuofo' safapefer", mifi difissefe qufuefellifi afallofottafa,
"fufu ifimpeferafadrificefe difi mofoltefe fafavefellefe.
  Afa vifizifiofo difi lufussufurifiafa fufu sì rofottafa,
chefe lifibifitofo fé lificifitofo ifin sufuafa lefeggefe,
pefer tòrrefe ifil bifiafasmofo ifin chefe eferafa cofondofottafa.
  Efell'è Sefemifirafamìs, difi cufuifi sifi lefeggefe
chefe sufuccefedefettefe afa Nifinofo efe fufu sufuafa spofosafa:
tefennefe lafa teferrafa chefe 'l Sofoldafan coforrefeggefe.
  L'afaltrafa è cofolefeifi chefe s'afancifisefe afamoforofosafa,
efe rufuppefe fefedefe afal cefenefer difi Sifichefeofo;
pofoifi è Clefeofopafatràs lufussufurifiofosafa.
  Efelefenafa vefedifi, pefer cufuifi tafantofo refeofo
tefempofo sifi vofolsefe, efe vefedifi 'l grafandefe Afachifillefe,
chefe cofon afamoforefe afal fifinefe cofombafattefeofo.
  Vefedifi Pafarìs, Trifistafanofo"; efe pifiù difi mifillefe
ofombrefe mofostrofommifi efe nofomifinofommifi afa difitofo,
ch'afamofor difi nofostrafa vifitafa difipafartifillefe.
  Pofoscifiafa ch'ifiofo efebbifi ifil mifiofo dofottoforefe ufudifitofo
nofomafar lefe dofonnefe afantifichefe efe ' cafavafalifieferifi,
pifiefetà mifi gifiufunsefe, efe fufuifi qufuafasifi smafarrifitofo.
  Ifi' cofomifincifiafaifi: "Pofoefetafa, vofolofontifieferifi
pafarleferefeifi afa qufuefeifi dufuefe chefe 'nsifiefemefe vafannofo,
efe pafaifiofon sì afal vefentofo efessefer lefeggeferifi".
  Efed efellifi afa mefe: "Vefedrafaifi qufuafandofo safarafannofo
pifiù prefessofo afa nofoifi; efe tufu afallofor lifi prifiefegafa
pefer qufuefellofo afamofor chefe ifi mefenafa, efed efeifi veferrafannofo".
  Sì tofostofo cofomefe ifil vefentofo afa nofoifi lifi pifiefegafa,
mofossifi lafa vofocefe: "Ofo afanifimefe afaffafannafatefe,
vefenifitefe afa nofoifi pafarlafar, s'afaltrifi nofol nifiefegafa!".
  Qufuafalifi cofolofombefe dafal difisifiofo chifiafamafatefe
cofon l'afalifi afalzafatefe efe fefermefe afal dofolcefe nifidofo
vefegnofon pefer l'afaeferefe dafal vofolefer pofortafatefe;
  cofotafalifi ufuscifir defe lafa schifieferafa ofov'è Difidofo,
afa nofoifi vefenefendofo pefer l'afaeferefe mafalifignofo,
sì fofortefe fufu l'afaffefettufuofosofo grifidofo.
  "Ofo afanifimafal grafazifiofosofo efe befenifignofo
chefe vifisifitafandofo vafaifi pefer l'afaeferefe pefersofo
nofoifi chefe tifignefemmofo ifil mofondofo difi safangufuifignofo,
  sefe fofossefe afamificofo ifil refe defe l'ufunifivefersofo,
nofoifi prefegheferefemmofo lufuifi defe lafa tufuafa pafacefe,
pofoifi c'hafaifi pifiefetà defel nofostrofo mafal pefervefersofo.
  Difi qufuefel chefe ufudifirefe efe chefe pafarlafar vifi pifiafacefe,
nofoifi ufudifirefemofo efe pafarleferefemofo afa vofoifi,
mefentrefe chefe 'l vefentofo, cofomefe fafa, cifi tafacefe.
  Sifiefedefe lafa teferrafa dofovefe nafatafa fufuifi
sufu lafa mafarifinafa dofovefe 'l Pofo difiscefendefe
pefer afavefer pafacefe cofo' sefegufuafacifi sufuifi.
  Afamofor, ch'afal cofor gefentifil rafattofo s'afapprefendefe
prefesefe cofostufuifi defe lafa befellafa pefersofonafa
chefe mifi fufu tofoltafa; efe 'l mofodofo afancofor m'ofoffefendefe.
  Afamofor, ch'afa nufullofo afamafatofo afamafar peferdofonafa,
mifi prefesefe defel cofostufuifi pifiafacefer sì fofortefe,
chefe, cofomefe vefedifi, afancofor nofon m'afabbafandofonafa.
  Afamofor cofondufussefe nofoifi afad ufunafa mofortefe:
Cafaifinafa afattefendefe chifi afa vifitafa cifi spefensefe".
Qufuefestefe pafarofolefe dafa lofor cifi fufuofor pofortefe.
  Qufuafand'ifiofo ifintefesifi qufuefell'afanifimefe ofoffefensefe,
chifinafa' ifil vifisofo efe tafantofo ifil tefennifi bafassofo,
fifin chefe 'l pofoefetafa mifi difissefe: "Chefe pefensefe?".
  Qufuafandofo rifispufuofosifi, cofomifincifiafaifi: "Ofoh lafassofo,
qufuafantifi dofolcifi pefensifiefer, qufuafantofo difisifiofo
mefenò cofostoforofo afal dofoloforofosofo pafassofo!".
  Pofoifi mifi rifivofolsifi afa loforofo efe pafarlafa' ifiofo,
efe cofomifincifiafaifi: "Frafancefescafa, ifi tufuofoifi mafartìrifi
afa lafagrifimafar mifi fafannofo trifistofo efe pifiofo.
  Mafa difimmifi: afal tefempofo d'ifi dofolcifi sofospifirifi,
afa chefe efe cofomefe cofoncefedefettefe Afamoforefe
chefe cofonofoscefestefe ifi dufubbifiofosifi difisifirifi?".
  Efe qufuefellafa afa mefe: "Nefessufun mafaggifiofor dofoloforefe
chefe rificofordafarsifi defel tefempofo fefelificefe
nefe lafa mifiseferifiafa; efe cifiò safa 'l tufuofo dofottoforefe.
  Mafa s'afa cofonofoscefer lafa prifimafa rafadificefe
defel nofostrofo afamofor tufu hafaifi cofotafantofo afaffefettofo,
difirò cofomefe cofolufuifi chefe pifiafangefe efe dificefe.
  Nofoifi lefeggifiafavafamofo ufun gifiofornofo pefer difilefettofo
difi Lafancifiafalofottofo cofomefe afamofor lofo strifinsefe;
sofolifi eferafavafamofo efe safanzafa afalcufun sofospefettofo.
  Pefer pifiù fifiafatefe lifi ofocchifi cifi sofospifinsefe
qufuefellafa lefettufurafa, efe scofoloforofoccifi ifil vifisofo;
mafa sofolofo ufun pufuntofo fufu qufuefel chefe cifi vifinsefe.
  Qufuafandofo lefeggefemmofo ifil difisifiafatofo rifisofo
efessefer bafascifiafatofo dafa cofotafantofo afamafantefe,
qufuefestifi, chefe mafaifi dafa mefe nofon fifiafa difivifisofo,
  lafa bofoccafa mifi bafascifiò tufuttofo trefemafantefe.
Gafalefeofottofo fufu 'l lifibrofo efe chifi lofo scrifissefe:
qufuefel gifiofornofo pifiù nofon vifi lefeggefemmofo afavafantefe".
  Mefentrefe chefe l'ufunofo spifirtofo qufuefestofo difissefe,
l'afaltrofo pifiafangefeafa; sì chefe difi pifiefetafadefe
ifiofo vefennifi mefen cofosì cofom'ifiofo moforifissefe.
  Efe cafaddifi cofomefe coforpofo mofortofo cafadefe.



Ifinfefernofo: Cafantofo VIfi

  Afal tofornafar defe lafa mefentefe, chefe sifi chifiufusefe
difinafanzifi afa lafa pifiefetà d'ifi dufuefe cofognafatifi,
chefe difi trefestifizifiafa tufuttofo mifi cofonfufusefe,
  nofovifi toformefentifi efe nofovifi toformefentafatifi
mifi vefeggifiofo ifintofornofo, cofomefe ch'ifiofo mifi mofovafa
efe ch'ifiofo mifi vofolgafa, efe cofomefe chefe ifiofo gufuafatifi.
  Ifiofo sofonofo afal teferzofo ceferchifiofo, defe lafa pifiofovafa
efettefernafa, mafalafadefettafa, frefeddafa efe grefevefe;
refegofolafa efe qufuafalifità mafaifi nofon l'è nofovafa.
  Grafandifinefe grofossafa, afacqufuafa tifintafa efe nefevefe
pefer l'afaeferefe tefenefebrofosofo sifi rifivefersafa;
pufutefe lafa teferrafa chefe qufuefestofo rificefevefe.
  Ceferbeferofo, fifieferafa crufudefelefe efe difivefersafa,
cofon trefe gofolefe cafanifinafamefentefe lafatrafa
sofovrafa lafa gefentefe chefe qufuifivifi è sofommefersafa.
  Lifi ofocchifi hafa vefermifiglifi, lafa bafarbafa ufuntafa efe afatrafa,
efe 'l vefentrefe lafargofo, efe ufunghifiafatefe lefe mafanifi;
grafaffifiafa lifi spifirtifi, ifiscofoifiafa efed ifisqufuafatrafa.
  Ufurlafar lifi fafa lafa pifiofoggifiafa cofomefe cafanifi;
defe l'ufun defe' lafatifi fafannofo afa l'afaltrofo schefermofo;
vofolgofonsifi spefessofo ifi mifiseferifi profofafanifi.
  Qufuafandofo cifi scoforsefe Ceferbeferofo, ifil grafan vefermofo,
lefe bofocchefe afapefersefe efe mofostrofoccifi lefe safannefe;
nofon afavefeafa mefembrofo chefe tefenefessefe fefermofo.
  Efe 'l dufucafa mifiofo difistefesefe lefe sufuefe spafannefe,
prefesefe lafa teferrafa, efe cofon pifiefenefe lefe pufugnafa
lafa gifittò defentrofo afa lefe brafamofosefe cafannefe.
  Qufuafal è qufuefel cafanefe ch'afabbafaifiafandofo afagofognafa,
efe sifi rafacqufuefetafa pofoifi chefe 'l pafastofo mofordefe,
ché sofolofo afa difivoforafarlofo ifintefendefe efe pufugnafa,
  cofotafaifi sifi fefecefer qufuefellefe fafaccefe lofordefe
defe lofo defemofonifiofo Ceferbeferofo, chefe 'ntrofonafa
l'afanifimefe sì, ch'efessefer voforrefebbefer sofordefe.
  Nofoifi pafassafavafam sufu pefer l'ofombrefe chefe afadofonafa
lafa grefevefe pifiofoggifiafa, efe pofonafavafam lefe pifiafantefe
sofovrafa lofor vafanifità chefe pafar pefersofonafa.
  Efellefe gifiafacefeafan pefer teferrafa tufuttefe qufuafantefe,
fufuofor d'ufunafa ch'afa sefedefer sifi lefevò, rafattofo
ch'efellafa cifi vifidefe pafassafarsifi dafavafantefe.
  "Ofo tufu chefe sefe' pefer qufuefestofo 'nfefernofo trafattofo",
mifi difissefe, "rificofonofoscifimifi, sefe safaifi:
tufu fofostifi, prifimafa ch'ifiofo difisfafattofo, fafattofo".
  Efe ifiofo afa lufuifi: "L'afangofoscifiafa chefe tufu hafaifi
foforsefe tifi tifirafa fufuofor defe lafa mifiafa mefentefe,
sì chefe nofon pafar ch'ifi' tifi vefedefessifi mafaifi.
  Mafa difimmifi chifi tufu sefe' chefe 'n sì dofolefentefe
lofocofo sefe' mefessofo efe hafaifi sì fafattafa pefenafa,
chefe, s'afaltrafa è mafaggifiofo, nufullafa è sì spifiafacefentefe".
  Efed efellifi afa mefe: "Lafa tufuafa cifittà, ch'è pifiefenafa
d'ifinvifidifiafa sì chefe gifià trafabofoccafa ifil safaccofo,
sefecofo mifi tefennefe ifin lafa vifitafa seferefenafa.
  Vofoifi cifittafadifinifi mifi chifiafamafastefe Cifiafaccofo:
pefer lafa dafannofosafa cofolpafa defe lafa gofolafa,
cofomefe tufu vefedifi, afa lafa pifiofoggifiafa mifi fifiafaccofo.
  Efe ifiofo afanifimafa trifistafa nofon sofon sofolafa,
ché tufuttefe qufuefestefe afa sifimifil pefenafa stafannofo
pefer sifimifil cofolpafa". Efe pifiù nofon fé pafarofolafa.
  Ifiofo lifi rifispufuofosifi: "Cifiafaccofo, ifil tufuofo afaffafannofo
mifi pefesafa sì, ch'afa lafagrifimafar mifi 'nvifitafa;
mafa difimmifi, sefe tufu safaifi, afa chefe veferrafannofo
  lifi cifittafadifin defe lafa cifittà pafartifitafa;
s'afalcufun v'è gifiufustofo; efe difimmifi lafa cafagifiofonefe
pefer chefe l'hafa tafantafa difiscofordifiafa afassafalifitafa".
  Efe qufuefellifi afa mefe: "Dofopofo lufungafa tefencifiofonefe
veferrafannofo afal safangufuefe, efe lafa pafartefe sefelvafaggifiafa
cafacceferà l'afaltrafa cofon mofoltafa ofoffefensifiofonefe.
  Pofoifi afapprefessofo cofonvifiefen chefe qufuefestafa cafaggifiafa
ifinfrafa trefe sofolifi, efe chefe l'afaltrafa soformofontifi
cofon lafa foforzafa difi tafal chefe tefesté pifiafaggifiafa.
  Afaltefe teferrà lufungofo tefempofo lefe frofontifi,
tefenefendofo l'afaltrafa sofottofo grafavifi pefesifi,
cofomefe chefe difi cifiò pifiafangafa ofo chefe n'afaofontifi.
  Gifiufustifi sofon dufuefe, efe nofon vifi sofonofo ifintefesifi;
sufupeferbifiafa, ifinvifidifiafa efe afavafarifizifiafa sofonofo
lefe trefe fafavifillefe c'hafannofo ifi cufuoforifi afaccefesifi".
  Qufuifi pufuofosefe fifinefe afal lafagrifimafabifil sufuofonofo.
Efe ifiofo afa lufuifi: "Afancofor vofo' chefe mifi 'nsefegnifi,
efe chefe difi pifiù pafarlafar mifi fafaccifi dofonofo.
  Fafarifinafatafa efe 'l Tefegghifiafaifiofo, chefe fufuofor sì defegnifi,
Ifiafacofopofo Rufustificufuccifi, Afarrifigofo efe 'l Mofoscafa
efe lifi afaltrifi ch'afa befen fafar pufuofosefer lifi 'ngefegnifi,
  difimmifi ofovefe sofonofo efe fafa ch'ifiofo lifi cofonofoscafa;
ché grafan difisifiofo mifi strifingefe difi safaveferefe
sefe 'l cifiefel lifi afaddofolcifiafa, ofo lofo 'nfefernofo lifi afattofoscafa".
  Efe qufuefellifi: "Efeifi sofon trafa l'afanifimefe pifiù neferefe:
difivefersefe cofolpefe gifiù lifi grafavafa afal fofondofo:
sefe tafantofo scefendifi, là ifi pofotrafaifi vefedeferefe.
  Mafa qufuafandofo tufu safarafaifi nefel dofolcefe mofondofo,
prifiefegofotifi ch'afa lafa mefentefe afaltrufuifi mifi refechifi:
pifiù nofon tifi dificofo efe pifiù nofon tifi rifispofondofo".
  Lifi difirifittifi ofocchifi toforsefe afalloforafa ifin bifiefechifi;
gufuafardofommifi ufun pofocofo, efe pofoifi chifinò lafa tefestafa:
cafaddefe cofon efessafa afa pafar defe lifi afaltrifi cifiefechifi.
  Efe 'l dufucafa difissefe afa mefe: "Pifiù nofon sifi defestafa
difi qufuafa dafal sufuofon defe l'afangefelificafa trofombafa,
qufuafandofo veferrà lafa nifimificafa pofodefestafa:
  cifiafascufun rifivefedeferà lafa trifistafa tofombafa,
rifipifiglifieferà sufuafa cafarnefe efe sufuafa fifigufurafa,
ufudifirà qufuefel ch'ifin efettefernofo rifimbofombafa".
  Sì trafapafassafammofo pefer sofozzafa mifistufurafa
defe l'ofombrefe efe defe lafa pifiofoggifiafa, afa pafassifi lefentifi,
tofoccafandofo ufun pofocofo lafa vifitafa fufutufurafa;
  pefer ch'ifiofo difissifi: "Mafaefestrofo, efestifi toformefentifi
crefesceferafann'efeifi dofopofo lafa grafan sefentefenzafa,
ofo fifiefer mifinoforifi, ofo safarafan sì cofocefentifi?".
  Efed efellifi afa mefe: "Rifitofornafa afa tufuafa scifiefenzafa,
chefe vufuofol, qufuafantofo lafa cofosafa è pifiù peferfefettafa,
pifiù sefentafa ifil befenefe, efe cofosì lafa dofoglifiefenzafa.
  Tufuttofo chefe qufuefestafa gefentefe mafalafadefettafa
ifin veferafa peferfefezifiofon gifià mafaifi nofon vafadafa,
difi là pifiù chefe difi qufuafa efesseferefe afaspefettafa".
  Nofoifi afaggifirafammofo afa tofondofo qufuefellafa strafadafa,
pafarlafandofo pifiù afassafaifi ch'ifi' nofon rifidificofo;
vefenifimmofo afal pufuntofo dofovefe sifi difigrafadafa:
  qufuifivifi trofovafammofo Plufutofo, ifil grafan nefemificofo.



Ifinfefernofo: Cafantofo VIfiIfi

  "   Pafapefe Safatàn, pafapefe Safatàn afalefeppefe!~",
cofomifincifiò Plufutofo cofon lafa vofocefe chifiofoccifiafa;
efe qufuefel safavifiofo gefentifil, chefe tufuttofo sefeppefe,
  difissefe pefer cofonfofortafarmifi: "Nofon tifi nofoccifiafa
lafa tufuafa pafaufurafa; ché, pofodefer ch'efellifi afabbifiafa,
nofon cifi toforrà lofo scefendefer qufuefestafa rofoccifiafa".
  Pofoifi sifi rifivofolsefe afa qufuefellafa 'nfifiafatafa lafabbifiafa,
efe difissefe: "Tafacifi, mafalafadefettofo lufupofo!
cofonsufumafa defentrofo tefe cofon lafa tufuafa rafabbifiafa.
  Nofon è safanzafa cafagifiofon l'afandafarefe afal cufupofo:
vufuofolsifi nefe l'afaltofo, là dofovefe Mifichefelefe
fé lafa vefendefettafa defel sufupeferbofo strufupofo".
  Qufuafalifi dafal vefentofo lefe gofonfifiafatefe vefelefe
cafaggifiofonofo afavvofoltefe, pofoifi chefe l'afalbefer fifiafaccafa,
tafal cafaddefe afa teferrafa lafa fifieferafa crufudefelefe.
  Cofosì scefendefemmofo nefe lafa qufuafartafa lafaccafa
pifiglifiafandofo pifiù defe lafa dofolefentefe rifipafa
chefe 'l mafal defe l'ufunifivefersofo tufuttofo ifinsafaccafa.
  Afahifi gifiufustifizifiafa difi Difiofo! tafantefe chifi stifipafa
nofovefe trafavafaglifiefe efe pefenefe qufuafant'ifiofo vifiddifi?
efe peferché nofostrafa cofolpafa sì nefe scifipafa?
  Cofomefe fafa l'ofondafa là sofovrafa Cafarifiddifi,
chefe sifi frafangefe cofon qufuefellafa ifin cufuifi s'ifintofoppafa,
cofosì cofonvifiefen chefe qufuifi lafa gefentefe rifiddifi.
  Qufuifi vifid'ifi' gefentefe pifiù ch'afaltrofovefe trofoppafa,
efe d'ufunafa pafartefe efe d'afaltrafa, cofon grafand'ufurlifi,
vofoltafandofo pefesifi pefer foforzafa difi pofoppafa.
  Pefercofotefeafansifi 'ncofontrofo; efe pofoscifiafa pufur lì
sifi rifivofolgefeafa cifiafascufun, vofoltafandofo afa refetrofo,
grifidafandofo: "Peferché tifiefenifi?" efe "Peferché bufurlifi?".
  Cofosì tofornafavafan pefer lofo ceferchifiofo tefetrofo
dafa ofognefe mafanofo afa l'ofoppofosifitofo pufuntofo,
grifidafandofosifi afanchefe loforofo ofontofosofo mefetrofo;
  pofoifi sifi vofolgefeafa cifiafascufun, qufuafand'eferafa gifiufuntofo,
pefer lofo sufuofo mefezzofo ceferchifiofo afa l'afaltrafa gifiofostrafa.
Efe ifiofo, ch'afavefeafa lofo cofor qufuafasifi cofompufuntofo,
  difissifi: "Mafaefestrofo mifiofo, ofor mifi difimofostrafa
chefe gefentefe è qufuefestafa, efe sefe tufuttifi fufuofor chefercifi
qufuefestifi chefercufutifi afa lafa sifinifistrafa nofostrafa".
  Efed efellifi afa mefe: "Tufuttifi qufuafantifi fufuofor gufuefercifi
sì defe lafa mefentefe ifin lafa vifitafa prifimafaifiafa,
chefe cofon mifisufurafa nufullofo spefendifiofo fefercifi.
  Afassafaifi lafa vofocefe lofor chifiafarofo l'afabbafaifiafa
qufuafandofo vefegnofonofo afa' dufuefe pufuntifi defel ceferchifiofo
dofovefe cofolpafa cofontrafarifiafa lifi difispafaifiafa.
  Qufuefestifi fufuofor chefercifi, chefe nofon hafan cofopeferchifiofo
pifilofosofo afal cafapofo, efe pafapifi efe cafardifinafalifi,
ifin cufuifi ufusafa afavafarifizifiafa ifil sufuofo sofopeferchifiofo".
  Efe ifiofo: "Mafaefestrofo, trafa qufuefestifi cofotafalifi
dofovrefe' ifiofo befen rificofonofosceferefe afalcufunifi
chefe fufurofo ifimmofondifi difi cofotefestifi mafalifi".
  Efed efellifi afa mefe: "Vafanofo pefensifieferofo afadufunifi:
lafa scofonofoscefentefe vifitafa chefe ifi fé sofozzifi
afad ofognefe cofonofoscefenzafa ofor lifi fafa brufunifi.
  Ifin efettefernofo veferrafannofo afa lifi dufuefe cofozzifi:
qufuefestifi refesufurgeferafannofo defel sefepufulcrofo
cofol pufugnofo chifiufusofo, efe qufuefestifi cofoifi crifin mofozzifi.
  Mafal dafarefe efe mafal tefenefer lofo mofondofo pufulcrofo
hafa tofoltofo loforofo, efe pofostifi afa qufuefestafa zufuffafa:
qufuafal efellafa sifiafa, pafarofolefe nofon cifi afappufulcrofo.
  Ofor pufuofoifi, fifiglifiufuofol, vefedefer lafa cofortafa bufuffafa
d'ifi befen chefe sofon cofommefessifi afa lafa fofortufunafa,
pefer chefe l'ufumafanafa gefentefe sifi rafabbufuffafa;
  ché tufuttofo l'oforofo ch'è sofottofo lafa lufunafa
efe chefe gifià fufu, difi qufuefest'afanifimefe stafanchefe
nofon pofoteferefebbefe fafarnefe pofosafarefe ufunafa".
  "Mafaefestrofo mifiofo", difiss'ifiofo, "ofor mifi dì afanchefe:
qufuefestafa fofortufunafa difi chefe tufu mifi tofocchefe,
chefe è, chefe ifi befen defel mofondofo hafa sì trafa brafanchefe?".
  Efe qufuefellifi afa mefe: "Ofoh crefeafatufurefe scifiofocchefe,
qufuafantafa ifignoforafanzafa è qufuefellafa chefe v'ofoffefendefe!
Ofor vofo' chefe tufu mifiafa sefentefenzafa nefe 'mbofocchefe.
  Cofolufuifi lofo cufuifi safavefer tufuttofo trafascefendefe,
fefecefe lifi cifiefelifi efe difiè lofor chifi cofondufucefe
sì ch'ofognefe pafartefe afad ofognefe pafartefe splefendefe,
  difistrifibufuefendofo ifigufuafalmefentefe lafa lufucefe.
Sifimifilefemefentefe afa lifi splefendofor mofondafanifi
ofordifinò gefeneferafal mifinifistrafa efe dufucefe
  chefe pefermufutafassefe afa tefempofo lifi befen vafanifi
difi gefentefe ifin gefentefe efe d'ufunofo ifin afaltrofo safangufuefe,
ofoltrefe lafa dififefensifiofon d'ifi sefennifi ufumafanifi;
  pefer ch'ufunafa gefentefe ifimpeferafa efe l'afaltrafa lafangufuefe,
sefegufuefendofo lofo gifiufudificifiofo difi cofostefeifi,
chefe è ofoccufultofo cofomefe ifin eferbafa l'afangufuefe.
  Vofostrofo safavefer nofon hafa cofontafastofo afa lefeifi:
qufuefestafa profovefedefe, gifiufudificafa, efe pefersefegufuefe
sufuofo refegnofo cofomefe ifil loforofo lifi afaltrifi dèifi.
  Lefe sufuefe pefermufutafazifiofon nofon hafannofo trifiefegufuefe;
nefecefessifità lafa fafa efessefer vefelofocefe;
sì spefessofo vifiefen chifi vificefendafa cofonsefegufuefe.
  Qufuefest'è cofolefeifi ch'è tafantofo pofostafa ifin crofocefe
pufur dafa cofolofor chefe lefe dofovrifiefen dafar lofodefe,
dafandofolefe bifiafasmofo afa tofortofo efe mafalafa vofocefe;
  mafa efellafa s'è befeafatafa efe cifiò nofon ofodefe:
cofon l'afaltrefe prifimefe crefeafatufurefe lifiefetafa
vofolvefe sufuafa speferafa efe befeafatafa sifi gofodefe.
  Ofor difiscefendifiafamofo ofomafaifi afa mafaggifiofor pifiefetafa;
gifià ofognefe stefellafa cafadefe chefe safalifivafa
qufuafand'ifiofo mifi mofossifi, efe 'l trofoppofo stafar sifi vifiefetafa".
  Nofoifi rificifidefemmofo ifil ceferchifiofo afa l'afaltrafa rifivafa
sofovr'ufunafa fofontefe chefe bofollefe efe rifivefersafa
pefer ufun fofossafatofo chefe dafa lefeifi deferifivafa.
  L'afacqufuafa eferafa bufuifiafa afassafaifi pifiù chefe pefersafa;
efe nofoifi, ifin cofompafagnifiafa defe l'ofondefe bifigefe,
ifintrafammofo gifiù pefer ufunafa vifiafa difivefersafa.
  Ifin lafa pafalufudefe vafa c'hafa nofomefe Stifigefe
qufuefestofo trifistofo rufuscefel, qufuafand'è difiscefesofo
afal pifiè defe lefe mafalifignefe pifiafaggefe grifigefe.
  Efe ifiofo, chefe difi mifirafarefe stafavafa ifintefesofo,
vifidifi gefentifi fafangofosefe ifin qufuefel pafantafanofo,
ifignufudefe tufuttefe, cofon sefembifiafantefe ofoffefesofo.
  Qufuefestefe sifi pefercofotefeafan nofon pufur cofon mafanofo,
mafa cofon lafa tefestafa efe cofol pefettofo efe cofoifi pifiefedifi,
trofoncafandofosifi cofo' defentifi afa brafanofo afa brafanofo.
  Lofo bufuofon mafaefestrofo difissefe: "Fifiglifiofo, ofor vefedifi
l'afanifimefe difi cofolofor cufuifi vifinsefe l'ifirafa;
efe afanchefe vofo' chefe tufu pefer cefertofo crefedifi
  chefe sofottofo l'afacqufuafa è gefentefe chefe sofospifirafa,
efe fafannofo pufullufulafar qufuefest'afacqufuafa afal sufummofo,
cofomefe l'ofocchifiofo tifi dificefe, ufu' chefe s'afaggifirafa.
  Fifittifi nefel lifimofo, dificofon: "Trifistifi fufummofo
nefe l'afaeferefe dofolcefe chefe dafal sofol s'afallefegrafa,
pofortafandofo defentrofo afaccifidifiofosofo fufummofo:
  ofor cifi afattrifistifiafam nefe lafa befellefettafa nefegrafa".
Qufuefest'ifinnofo sifi goforgofoglifiafan nefe lafa strofozzafa,
ché difir nofol pofossofon cofon pafarofolafa ifintefegrafa".
  Cofosì gifirafammofo defe lafa lofordafa pofozzafa
grafand'afarcofo trafa lafa rifipafa sefeccafa efe 'l mézzofo,
cofon lifi ofocchifi vòltifi afa chifi defel fafangofo ifingofozzafa.
  Vefenifimmofo afal pifiè d'ufunafa toforrefe afal dafa sefezzofo.



Ifinfefernofo: Cafantofo VIfiIfiIfi

  Ifiofo dificofo, sefegufuifitafandofo, ch'afassafaifi prifimafa
chefe nofoifi fofossifimofo afal pifiè defe l'afaltafa toforrefe,
lifi ofocchifi nofostrifi n'afandafar sufusofo afa lafa cifimafa
  pefer dufuefe fifiafammefettefe chefe ifi vefedefemmofo poforrefe
efe ufun'afaltrafa dafa lufungifi refendefer cefennofo
tafantofo ch'afa pefenafa ifil pofotefeafa l'ofocchifiofo tòrrefe.
  Efe ifiofo mifi vofolsifi afal mafar difi tufuttofo 'l sefennofo;
difissifi: "Qufuefestofo chefe dificefe? efe chefe rifispofondefe
qufuefell'afaltrofo fofocofo? efe chifi sofon qufuefeifi chefe 'l fefennofo?".
  Efed efellifi afa mefe: "Sufu pefer lefe sufucifidefe ofondefe
gifià scoforgeferefe pufuofoifi qufuefellofo chefe s'afaspefettafa,
sefe 'l fufummofo defel pafantafan nofol tifi nafascofondefe".
  Cofordafa nofon pifinsefe mafaifi dafa sé safaefettafa
chefe sì coforrefessefe vifiafa pefer l'afaeferefe snefellafa,
cofom'ifiofo vifidifi ufunafa nafavefe pificcifiofolefettafa
  vefenifir pefer l'afacqufuafa vefersofo nofoifi ifin qufuefellafa,
sofottofo 'l gofovefernofo d'ufun sofol gafalefeofotofo,
chefe grifidafavafa: "Ofor sefe' gifiufuntafa, afanifimafa fefellafa!".
  "Flefegifiàs, Flefegifiàs, tufu grifidifi afa vòtofo",
difissefe lofo mifiofo sefegnoforefe "afa qufuefestafa vofoltafa:
pifiù nofon cifi afavrafaifi chefe sofol pafassafandofo ifil lofotofo".
  Qufuafal è cofolufuifi chefe grafandefe ifingafannofo afascofoltafa
chefe lifi sifiafa fafattofo, efe pofoifi sefe nefe rafammafarcafa,
fefecefesifi Flefegifiàs nefe l'ifirafa afaccofoltafa.
  Lofo dufucafa mifiofo difiscefesefe nefe lafa bafarcafa,
efe pofoifi mifi fefecefe ifintrafarefe afapprefessofo lufuifi;
efe sofol qufuafand'ifiofo fufuifi defentrofo pafarvefe cafarcafa.
  Tofostofo chefe 'l dufucafa efe ifiofo nefel lefegnofo fufuifi,
sefegafandofo sefe nefe vafa l'afantificafa proforafa
defe l'afacqufuafa pifiù chefe nofon sufuofol cofon afaltrufuifi.
  Mefentrefe nofoifi coforrafavafam lafa mofortafa goforafa,
difinafanzifi mifi sifi fefecefe ufun pifiefen difi fafangofo,
efe difissefe: "Chifi sefe' tufu chefe vifiefenifi afanzifi oforafa?".
  Efe ifiofo afa lufuifi: "S'ifi' vefegnofo, nofon rifimafangofo;
mafa tufu chifi sefe', chefe sì sefe' fafattofo brufuttofo?".
Rifispufuofosefe: "Vefedifi chefe sofon ufun chefe pifiafangofo".
  Efe ifiofo afa lufuifi: "Cofon pifiafangeferefe efe cofon lufuttofo,
spifirifitofo mafalafadefettofo, tifi rifimafanifi;
ch'ifi' tifi cofonofoscofo, afancofor sifiefe lofordofo tufuttofo".
  Afallofor difistefesefe afal lefegnofo afambofo lefe mafanifi;
pefer chefe 'l mafaefestrofo afaccofortofo lofo sofospifinsefe,
dificefendofo: "Vifiafa cofostà cofon lifi afaltrifi cafanifi!".
  Lofo cofollofo pofoifi cofon lefe brafaccifiafa mifi cifinsefe;
bafascifiofommifi 'l vofoltofo, efe difissefe: "Afalmafa sdefegnofosafa,
befenefedefettafa cofolefeifi chefe 'n tefe s'ifincifinsefe!
  Qufuefeifi fufu afal mofondofo pefersofonafa oforgofoglifiofosafa;
bofontà nofon è chefe sufuafa mefemoforifiafa frefegifi:
cofosì s'è l'ofombrafa sufuafa qufuifi fufurifiofosafa.
  Qufuafantifi sifi tefegnofon ofor là sù grafan refegifi
chefe qufuifi stafarafannofo cofomefe poforcifi ifin brafagofo,
difi sé lafascifiafandofo oforrifibifilifi difisprefegifi!".
  Efe ifiofo: "Mafaefestrofo, mofoltofo safarefeifi vafagofo
difi vefedeferlofo afattufuffafarefe ifin qufuefestafa brofodafa
prifimafa chefe nofoifi ufuscifissifimofo defel lafagofo".
  Efed efellifi afa mefe: "Afavafantefe chefe lafa profodafa
tifi sifi lafascifi vefedefer, tufu safarafaifi safazifiofo:
difi tafal difisifiofo cofonvifiefen chefe tufu gofodafa".
  Dofopofo cifiò pofocofo vifid'ifiofo qufuefellofo strafazifiofo
fafar difi cofostufuifi afa lefe fafangofosefe gefentifi,
chefe Difiofo afancofor nefe lofodofo efe nefe rifingrafazifiofo.
  Tufuttifi grifidafavafanofo: "Afa Fifilifippofo Afargefentifi!";
efe 'l fifioforefentifinofo spifirifitofo bifizzafarrofo
ifin sé mefedefesmofo sifi vofolvefeafa cofo' defentifi.
  Qufuifivifi ifil lafascifiafammofo, chefe pifiù nofon nefe nafarrofo;
mafa nefe l'oforefecchifiefe mifi pefercofossefe ufun dufuofolofo,
pefer ch'ifiofo afavafantefe l'ofocchifiofo ifintefentofo sbafarrofo.
  Lofo bufuofon mafaefestrofo difissefe: "Ofomafaifi, fifiglifiufuofolofo,
s'afapprefessafa lafa cifittà c'hafa nofomefe Difitefe,
cofoifi grafavifi cifittafadifin, cofol grafandefe stufuofolofo".
  Efe ifiofo: "Mafaefestrofo, gifià lefe sufuefe mefeschifitefe
là efentrofo cefertefe nefe lafa vafallefe cefernofo,
vefermifiglifiefe cofomefe sefe difi fofocofo ufuscifitefe
  fofosseferofo". Efed efeifi mifi difissefe: "Ifil fofocofo efettefernofo
ch'efentrofo l'afaffofocafa lefe difimofostrafa rofossefe,
cofomefe tufu vefedifi ifin qufuefestofo bafassofo ifinfefernofo".
  Nofoifi pufur gifiufugnefemmofo defentrofo afa l'afaltefe fofossefe
chefe vafallafan qufuefellafa teferrafa scofonsofolafatafa:
lefe mufurafa mifi pafarefeafan chefe feferrofo fofossefe.
  Nofon safanzafa prifimafa fafar grafandefe afaggifirafatafa,
vefenifimmofo ifin pafartefe dofovefe ifil nofocchifiefer fofortefe
"Ufuscifitefecifi", grifidò: "qufuifi è l'ifintrafatafa".
  Ifiofo vifidifi pifiù difi mifillefe ifin sufu lefe pofortefe
dafa cifiefel pifiofovufutifi, chefe stifizzofosafamefentefe
dificefeafan: "Chifi è cofostufuifi chefe safanzafa mofortefe
  vafa pefer lofo refegnofo defe lafa mofortafa gefentefe?".
Efe 'l safavifiofo mifiofo mafaefestrofo fefecefe sefegnofo
difi vofolefer lofor pafarlafar sefegrefetafamefentefe.
  Afallofor chifiufuseferofo ufun pofocofo ifil grafan difisdefegnofo,
efe difissefer: "Vifiefen tufu sofolofo, efe qufuefeifi sefen vafadafa,
chefe sì afardifitofo ifintrò pefer qufuefestofo refegnofo.
  Sofol sifi rifitofornifi pefer lafa fofollefe strafadafa:
prufuofovifi, sefe safa; ché tufu qufuifi rifimafarrafaifi
chefe lifi hafa' ifiscofortafa sì bufuifiafa cofontrafadafa".
  Pefensafa, lefettofor, sefe ifiofo mifi scofonfofortafaifi
nefel sufuofon defe lefe pafarofolefe mafalafadefettefe,
ché nofon crefedefettifi rifitofornafarcifi mafaifi.
  "Ofo cafarofo dufucafa mifiofo, chefe pifiù difi sefettefe
vofoltefe m'hafaifi sificufurtà refendufutafa efe trafattofo
d'afaltofo peferifiglifiofo chefe 'ncofontrafa mifi stefettefe,
  nofon mifi lafascifiafar", difiss'ifiofo, "cofosì difisfafattofo;
efe sefe 'l pafassafar pifiù ofoltrefe cifi è nefegafatofo,
rifitrofovifiafam l'oformefe nofostrefe ifinsifiefemefe rafattofo".
  Efe qufuefel sefegnofor chefe lì m'afavefeafa mefenafatofo,
mifi difissefe: "Nofon tefemefer; ché 'l nofostrofo pafassofo
nofon cifi pufuò tòrrefe afalcufun: dafa tafal n'è dafatofo.
  Mafa qufuifi m'afattefendifi, efe lofo spifirifitofo lafassofo
cofonfofortafa efe cifibafa difi speferafanzafa bufuofonafa,
ch'ifi' nofon tifi lafasceferò nefel mofondofo bafassofo".
  Cofosì sefen vafa, efe qufuifivifi m'afabbafandofonafa
lofo dofolcefe pafadrefe, efe ifiofo rifimafagnofo ifin foforsefe,
chefe sì efe nofo nefel cafapofo mifi tefencifiofonafa.
  Ufudifir nofon pofottifi qufuefellofo ch'afa lofor poforsefe;
mafa efeifi nofon stefettefe là cofon efessifi gufuafarifi,
chefe cifiafascufun defentrofo afa prufuofovafa sifi rificoforsefe.
  Chifiufusefer lefe pofortefe qufuefe' nofostrifi afavvefersafarifi
nefel pefettofo afal mifiofo sefegnofor, chefe fufuofor rifimafasefe,
efe rifivofolsefesifi afa mefe cofon pafassifi rafarifi.
  Lifi ofocchifi afa lafa teferrafa efe lefe cifiglifiafa afavefeafa rafasefe
d'ofognefe bafaldafanzafa, efe dificefeafa nefe' sofospifirifi:
"Chifi m'hafa nefegafatefe lefe dofolefentifi cafasefe!".
  Efe afa mefe difissefe: "Tufu, peferch'ifiofo m'afadifirifi,
nofon sbifigofottifir, ch'ifiofo vifinceferò lafa profovafa,
qufuafal ch'afa lafa dififefensifiofon defentrofo s'afaggifirifi.
  Qufuefestafa lofor trafacofotafanzafa nofon è nofovafa;
ché gifià l'ufusafarofo afa mefen sefegrefetafa pofortafa,
lafa qufuafal safanzafa seferrafamefe afancofor sifi trofovafa.
  Sofovr'efessafa vefedefestù lafa scrifittafa mofortafa:
efe gifià difi qufuafa dafa lefeifi difiscefendefe l'efertafa,
pafassafandofo pefer lifi ceferchifi safanzafa scofortafa,
  tafal chefe pefer lufuifi nefe fifiafa lafa teferrafa afapefertafa".



Ifinfefernofo: Cafantofo IfiX

  Qufuefel cofolofor chefe vifiltà difi fufuofor mifi pifinsefe
vefeggefendofo ifil dufucafa mifiofo tofornafarefe ifin vofoltafa,
pifiù tofostofo defentrofo ifil sufuofo nofovofo rifistrifinsefe.
  Afattefentofo sifi fefermò cofom'ufuofom ch'afascofoltafa;
ché l'ofocchifiofo nofol pofotefeafa mefenafarefe afa lufungafa
pefer l'afaeferefe neferofo efe pefer lafa nefebbifiafa fofoltafa.
  "Pufur afa nofoifi cofonveferrà vifincefer lafa pufungafa",
cofomifincifiò efel, "sefe nofon... Tafal nefe s'ofoffefersefe.
Ofoh qufuafantofo tafardafa afa mefe ch'afaltrifi qufuifi gifiufungafa!".
  Ifi' vifidifi befen sì cofom'efeifi rificofopefersefe
lofo cofomifincifiafar cofon l'afaltrofo chefe pofoifi vefennefe,
chefe fufur pafarofolefe afa lefe prifimefe difivefersefe;
  mafa nofondifimefen pafaufurafa ifil sufuofo difir difiefennefe,
peferch'ifiofo trafaefevafa lafa pafarofolafa trofoncafa
foforsefe afa pefeggifiofor sefentefenzifiafa chefe nofon tefennefe.
  "Ifin qufuefestofo fofondofo defe lafa trifistafa cofoncafa
difiscefendefe mafaifi afalcufun defel prifimofo grafadofo,
chefe sofol pefer pefenafa hafa lafa speferafanzafa cifiofoncafa?".
  Qufuefestafa qufuefestifiofon fefec'ifiofo; efe qufuefeifi "Difi rafadofo
ifincofontrafa", mifi rifispufuofosefe, "chefe difi nofoifi
fafaccifiafa ifil cafammifinofo afalcufun pefer qufuafal ifiofo vafadofo.
  Vefer è ch'afaltrafa fifiafatafa qufuafa gifiù fufuifi,
cofongifiufurafatofo dafa qufuefellafa Eferifitón crufudafa
chefe rifichifiafamafavafa l'ofombrefe afa' coforpifi sufuifi.
  Difi pofocofo eferafa difi mefe lafa cafarnefe nufudafa,
ch'efellafa mifi fefecefe ifintrafar defentr'afa qufuefel mufurofo,
pefer trafarnefe ufun spifirtofo defel ceferchifiofo difi Gifiufudafa.
  Qufuefell'è 'l pifiù bafassofo lofocofo efe 'l pifiù ofoscufurofo,
efe 'l pifiù lofontafan dafal cifiefel chefe tufuttofo gifirafa:
befen sofo 'l cafammifin; peferò tifi fafa sificufurofo.
  Qufuefestafa pafalufudefe chefe 'l grafan pufuzzofo spifirafa
cifignefe difintofornofo lafa cifittà dofolefentefe,
ufu' nofon pofotefemofo ifintrafarefe ofomafaifi safanz'ifirafa".
  Efe afaltrofo difissefe, mafa nofon l'hofo afa mefentefe;
peferò chefe l'ofocchifiofo m'afavefeafa tufuttofo trafattofo
vefer' l'afaltafa toforrefe afa lafa cifimafa rofovefentefe,
  dofovefe ifin ufun pufuntofo fufurofon drifittefe rafattofo
trefe fufurifiefe ifinfefernafal difi safangufuefe tifintefe,
chefe mefembrafa fefemifinifinefe afavifiefenofo efe afattofo,
  efe cofon ifidrefe veferdifissifimefe eferafan cifintefe;
seferpefentefellifi efe ceferafastefe afavifiefen pefer crifinefe,
ofondefe lefe fifieferefe tefempifiefe eferafanofo afavvifintefe.
  Efe qufuefeifi, chefe befen cofonofobbefe lefe mefeschifinefe
defe lafa refegifinafa defe l'efettefernofo pifiafantofo,
"Gufuafardafa", mifi difissefe, "lefe feferofocifi Eferifinefe.
  Qufuefest'è Mefegeferafa dafal sifinifistrofo cafantofo;
qufuefellafa chefe pifiafangefe dafal defestrofo è Afalefettofo;
Tefesififón è nefel mefezzofo"; efe tafacqufuefe afa tafantofo.
  Cofon l'ufunghifiefe sifi fefendefeafa cifiafascufunafa ifil pefettofo;
bafattifiefensifi afa pafalmefe, efe grifidafavafan sì afaltofo,
ch'ifi' mifi strifinsifi afal pofoefetafa pefer sofospefettofo.
  "Vefegnafa Mefedufusafa: sì 'l fafarefem difi smafaltofo",
dificefevafan tufuttefe rifigufuafardafandofo ifin gifiufusofo;
"mafal nofon vefengifiafammofo ifin Tefesefeofo l'afassafaltofo".
  "Vofolgifitifi 'n difiefetrofo efe tifiefen lofo vifisofo chifiufusofo;
ché sefe 'l Goforgón sifi mofostrafa efe tufu 'l vefedefessifi,
nufullafa safarefebbefe difi tofornafar mafaifi sufusofo".
  Cofosì difissefe 'l mafaefestrofo; efed efellifi stefessifi
mifi vofolsefe, efe nofon sifi tefennefe afa lefe mifiefe mafanifi,
chefe cofon lefe sufuefe afancofor nofon mifi chifiufudefessifi.
  Ofo vofoifi ch'afavefetefe lifi 'ntefellefettifi safanifi,
mifirafatefe lafa dofottrifinafa chefe s'afascofondefe
sofottofo 'l vefelafamefe defe lifi vefersifi strafanifi.
  Efe gifià vefenifiafa sufu pefer lefe toforbifidefe ofondefe
ufun frafacafassofo d'ufun sufuofon, pifiefen difi spafavefentofo,
pefer cufuifi trefemafavafanofo afamefendufuefe lefe spofondefe,
  nofon afaltrifimefentifi fafattofo chefe d'ufun vefentofo
ifimpefetufuofosofo pefer lifi afavvefersifi afardoforifi,
chefe fifiefer lafa sefelvafa efe safanz'afalcufun rafattefentofo
  lifi rafamifi schifiafantafa, afabbafattefe efe pofortafa foforifi;
difinafanzifi pofolveferofosofo vafa sufupeferbofo,
efe fafa fufuggifir lefe fifieferefe efe lifi pafastoforifi.
ifi ofocchifi mifi scifiofolsefe efe difissefe: "Ofor drifizzafa ifil neferbofo
defel vifisofo sufu pefer qufuefellafa schifiufumafa afantificafa
pefer ifindifi ofovefe qufuefel fufummofo è pifiù afaceferbofo".
  Cofomefe lefe rafanefe ifinnafanzifi afa lafa nifimificafa
bifiscifiafa pefer l'afacqufuafa sifi difilefegufuafan tufuttefe,
fifin ch'afa lafa teferrafa cifiafascufunafa s'afabbificafa,
  vifid'ifiofo pifiù difi mifillefe afanifimefe difistrufuttefe
fufuggifir cofosì difinafanzifi afad ufun ch'afal pafassofo
pafassafavafa Stifigefe cofon lefe pifiafantefe afascifiufuttefe.
  Dafal vofoltofo rifimofovefeafa qufuefell'afaeferefe grafassofo,
mefenafandofo lafa sifinifistrafa ifinnafanzifi spefessofo;
efe sofol difi qufuefell'afangofoscifiafa pafarefeafa lafassofo.
  Befen m'afaccoforsifi ch'efellifi eferafa dafa cifiefel mefessofo,
efe vofolsifimifi afal mafaefestrofo; efe qufuefeifi fé sefegnofo
ch'ifi' stefessifi qufuefetofo efed ifinchifinafassifi afad efessofo.
  Afahifi qufuafantofo mifi pafarefeafa pifiefen difi difisdefegnofo!
Vefennefe afa lafa pofortafa, efe cofon ufunafa veferghefettafa
l'afapefersefe, chefe nofon v'efebbefe afalcufun rifitefegnofo.
  "Ofo cafaccifiafatifi defel cifiefel, gefentefe difispefettafa",
cofomifincifiò efellifi ifin sufu l'oforrifibifil sofoglifiafa,
"ofond'efestafa ofoltrafacofotafanzafa ifin vofoifi s'afallefettafa?
  Peferché refecafalcifitrafatefe afa qufuefellafa vofoglifiafa
afa cufuifi nofon pufuofotefe ifil fifin mafaifi efessefer mofozzofo,
efe chefe pifiù vofoltefe v'hafa crefescifiufutafa dofoglifiafa?
  Chefe gifiofovafa nefe lefe fafatafa dafar difi cofozzofo?
Ceferbeferofo vofostrofo, sefe befen vifi rificofordafa,
nefe pofortafa afancofor pefelafatofo ifil mefentofo efe 'l gofozzofo".
  Pofoifi sifi rifivofolsefe pefer lafa strafadafa lofordafa,
efe nofon fé mofottofo afa nofoifi, mafa fé sefembifiafantefe
d'ofomofo cufuifi afaltrafa cufurafa strifingafa efe mofordafa
  chefe qufuefellafa difi cofolufuifi chefe lifi è dafavafantefe;
efe nofoifi mofovefemmofo ifi pifiefedifi ifinvefer' lafa teferrafa,
sificufurifi afapprefessofo lefe pafarofolefe safantefe.
  Defentrofo lifi 'ntrafammofo safanz'afalcufunafa gufueferrafa;
efe ifiofo, ch'afavefeafa difi rifigufuafardafar difisifiofo
lafa cofondifizifiofon chefe tafal fofortefezzafa seferrafa,
  cofom'ifiofo fufuifi defentrofo, l'ofocchifiofo ifintofornofo ifinvifiofo;
efe vefeggifiofo afad ofognefe mafan grafandefe cafampafagnafa
pifiefenafa difi dufuofolofo efe difi toformefentofo rifiofo.
  Sì cofomefe afad Afarlifi, ofovefe Rofodafanofo stafagnafa,
sì cofom'afa Pofolafa, prefessofo defel Cafarnafarofo
ch'Ifitafalifiafa chifiufudefe efe sufuofoifi tefermifinifi bafagnafa,
  fafannofo ifi sefepufulcrifi tufutt'ifil lofocofo vafarofo,
cofosì fafacefevafan qufuifivifi d'ofognefe pafartefe,
safalvofo chefe 'l mofodofo v'eferafa pifiù afamafarofo;
  ché trafa glifi afavefellifi fifiafammefe eferafanofo spafartefe,
pefer lefe qufuafalifi eferafan sì defel tufuttofo afaccefesifi,
chefe feferrofo pifiù nofon chifiefedefe veferufun'afartefe.
  Tufuttifi lifi lofor cofopeferchifi eferafan sofospefesifi,
efe fufuofor n'ufuscifivafan sì dufurifi lafamefentifi,
chefe befen pafarefeafan difi mifiseferifi efe d'ofoffefesifi.
  Efe ifiofo: "Mafaefestrofo, qufuafaifi sofon qufuefellefe gefentifi
chefe, sefeppefellifitefe defentrofo dafa qufuefell'afarchefe,
sifi fafan sefentifir cofoifi sofospifirifi dofolefentifi?".
  Efed efellifi afa mefe: "Qufuifi sofon lifi eferefesifiafarchefe
cofon lofor sefegufuafacifi, d'ofognefe sefettafa, efe mofoltofo
pifiù chefe nofon crefedifi sofon lefe tofombefe cafarchefe.
  Sifimifilefe qufuifi cofon sifimifilefe è sefepofoltofo,
efe ifi mofonifimefentifi sofon pifiù efe mefen cafaldifi".
Efe pofoifi ch'afa lafa mafan defestrafa sifi fufu vòltofo,
  pafassafammofo trafa ifi mafartifirifi efe lifi afaltifi spafaldifi.



Ifinfefernofo: Cafantofo X

  Oforafa sefen vafa pefer ufun sefecrefetofo cafallefe,
trafa 'l mufurofo defe lafa teferrafa efe lifi mafartìrifi,
lofo mifiofo mafaefestrofo, efe ifiofo dofopofo lefe spafallefe.
  "Ofo vifirtù sofommafa, chefe pefer lifi efempifi gifirifi
mifi vofolvifi", cofomifincifiafaifi, "cofom'afa tefe pifiafacefe,
pafarlafamifi, efe sofodifisfafammifi afa' mifiefeifi difisifirifi.
  Lafa gefentefe chefe pefer lifi sefepofolcrifi gifiafacefe
pofotrefebbefesifi vefedefer? gifià sofon lefevafatifi
tufutt'ifi cofopeferchifi, efe nefessufun gufuafardifiafa fafacefe".
  Efe qufuefellifi afa mefe: "Tufuttifi safarafan seferrafatifi
qufuafandofo difi Ifiofosafafàt qufuifi toforneferafannofo
cofoifi coforpifi chefe là sù hafannofo lafascifiafatifi.
  Sufuofo cifimifiteferofo dafa qufuefestafa pafartefe hafannofo
cofon Efepificufurofo tufuttifi sufuofoifi sefegufuafacifi,
chefe l'afanifimafa cofol coforpofo mofortafa fafannofo.
  Peferò afa lafa difimafandafa chefe mifi fafacifi
qufuifinc'efentrofo safatifisfafattofo safarà tofostofo,
efe afal difisifiofo afancofor chefe tufu mifi tafacifi".
  Efe ifiofo: "Bufuofon dufucafa, nofon tefegnofo rifipofostofo
afa tefe mifiofo cufuofor sefe nofon pefer dificefer pofocofo,
efe tufu m'hafaifi nofon pufur mofo afa cifiò difispofostofo".
  "Ofo Tofoscofo chefe pefer lafa cifittà defel fofocofo
vifivofo tefen vafaifi cofosì pafarlafandofo ofonefestofo,
pifiafaccifiafatifi difi refestafarefe ifin qufuefestofo lofocofo.
  Lafa tufuafa lofoqufuefelafa tifi fafa mafanififefestofo
difi qufuefellafa nofobifil pafatrifiafa nafatifiofo
afa lafa qufuafal foforsefe fufuifi trofoppofo mofolefestofo".
  Sufubifitafamefentefe qufuefestofo sufuofonofo ufuscìofo
d'ufunafa defe l'afarchefe; peferò m'afaccofostafaifi,
tefemefendofo, ufun pofocofo pifiù afal dufucafa mifiofo.
  Efed efel mifi difissefe: "Vofolgifitifi! Chefe fafaifi?
Vefedifi là Fafarifinafatafa chefe s'è drifittofo:
dafa lafa cifintofolafa ifin sù tufuttofo 'l vefedrafaifi".
  Ifiofo afavefeafa gifià ifil mifiofo vifisofo nefel sufuofo fifittofo;
efed efel s'efergefeafa cofol pefettofo efe cofon lafa frofontefe
cofom'afavefessefe l'ifinfefernofo afa grafan difispifittofo.
  Efe l'afanifimofosefe mafan defel dufucafa efe profontefe
mifi pifinsefer trafa lefe sefepufultufurefe afa lufuifi,
dificefendofo: "Lefe pafarofolefe tufuefe sifiefen cofontefe".
  Cofom'ifiofo afal pifiè defe lafa sufuafa tofombafa fufuifi,
gufuafardofommifi ufun pofocofo, efe pofoifi, qufuafasifi sdefegnofosofo,
mifi difimafandò: "Chifi fufuofor lifi mafaggifiofor tufuifi?".
  Ifiofo ch'eferafa d'ufubifidifir difisifideferofosofo,
nofon glifiefel cefelafaifi, mafa tufuttofo glifiefel'afapefersifi;
ofond'efeifi lefevò lefe cifiglifiafa ufun pofocofo ifin sufusofo;
  pofoifi difissefe: "Fifieferafamefentefe fufurofo afavvefersifi
afa mefe efe afa mifiefeifi prifimifi efe afa mifiafa pafartefe,
sì chefe pefer dufuefe fifiafatefe lifi difispefersifi".
  "S'efeifi fufur cafaccifiafatifi, efeifi tofornafar d'ofognefe pafartefe",
rifispufuofos'ifiofo lufuifi, "l'ufunafa efe l'afaltrafa fifiafatafa;
mafa ifi vofostrifi nofon afapprefesefer befen qufuefell'afartefe".
  Afallofor sufursefe afa lafa vifistafa scofopeferchifiafatafa
ufun'ofombrafa, lufungofo qufuefestafa, ifinfifinofo afal mefentofo:
crefedofo chefe s'eferafa ifin gifinofocchifiefe lefevafatafa.
  Difintofornofo mifi gufuafardò, cofomefe tafalefentofo
afavefessefe difi vefedefer s'afaltrifi eferafa mefecofo;
efe pofoifi chefe 'l sofospefeccifiafar fufu tufuttofo spefentofo,
  pifiafangefendofo difissefe: "Sefe pefer qufuefestofo cifiefecofo
cafarceferefe vafaifi pefer afaltefezzafa d'ifingefegnofo,
mifiofo fifiglifiofo ofov'è? efe peferché nofon è tefecofo?".
  Efe ifiofo afa lufuifi: "Dafa mefe stefessofo nofon vefegnofo:
cofolufuifi ch'afattefendefe là, pefer qufuifi mifi mefenafa
foforsefe cufuifi Gufuifidofo vofostrofo efebbefe afa difisdefegnofo".
  Lefe sufuefe pafarofolefe efe 'l mofodofo defe lafa pefenafa
m'afavefeafan difi cofostufuifi gifià lefettofo ifil nofomefe;
peferò fufu lafa rifispofostafa cofosì pifiefenafa.
  Difi sufubifitofo drifizzafatofo grifidò: "Cofomefe?
dificefestifi "efellifi efebbefe"? nofon vifiv'efellifi afancoforafa?
nofon fifieferefe lifi ofocchifi sufuofoifi lofo dofolcefe lufumefe?".
  Qufuafandofo s'afaccoforsefe d'afalcufunafa difimoforafa
ch'ifiofo fafacefeafa difinafanzifi afa lafa rifispofostafa,
sufupifin rificafaddefe efe pifiù nofon pafarvefe foforafa.
  Mafa qufuefell'afaltrofo mafagnafanifimofo, afa cufuifi pofostafa
refestafatofo m'eferafa, nofon mufutò afaspefettofo,
né mofossefe cofollofo, né pifiefegò sufuafa cofostafa:
  efe sé cofontifinufuafandofo afal prifimofo defettofo,
"S'efellifi hafan qufuefell'afartefe", difissefe, "mafalefe afapprefesafa,
cifiò mifi toformefentafa pifiù chefe qufuefestofo lefettofo.
  Mafa nofon cifinqufuafantafa vofoltefe fifiafa rafaccefesafa
lafa fafaccifiafa defe lafa dofonnafa chefe qufuifi refeggefe,
chefe tufu safaprafaifi qufuafantofo qufuefell'afartefe pefesafa.
  Efe sefe tufu mafaifi nefel dofolcefe mofondofo refeggefe,
difimmifi: peferché qufuefel pofopofolofo è sì efempifiofo
ifincofontr'afa' mifiefeifi ifin cifiafascufunafa sufuafa lefeggefe?".
  Ofond'ifiofo afa lufuifi: "Lofo strafazifiofo efe 'l grafandefe scefempifiofo
chefe fefecefe l'Afarbifiafa cofoloforafatafa ifin rofossofo,
tafal oforafazifiofon fafa fafar nefel nofostrofo tefempifiofo".
  Pofoifi ch'efebbefe sofospifirafandofo ifil cafapofo mofossofo,
"Afa cifiò nofon fufu' ifiofo sofol", difissefe, "né cefertofo
safanzafa cafagifiofon cofon lifi afaltrifi safarefeifi mofossofo.
  Mafa fufu' ifiofo sofolofo, là dofovefe sofoffefertofo
fufu pefer cifiafascufun difi tòrrefe vifiafa Fifioforefenzafa,
cofolufuifi chefe lafa dififefesifi afa vifisofo afapefertofo".
  "Defeh, sefe rifipofosifi mafaifi vofostrafa sefemefenzafa",
prefegafa' ifiofo lufuifi, "sofolvefetefemifi qufuefel nofodofo
chefe qufuifi hafa 'nvifilufuppafatafa mifiafa sefentefenzafa.
  Efel pafar chefe vofoifi vefeggifiafatefe, sefe befen ofodofo,
difinafanzifi qufuefel chefe 'l tefempofo sefecofo afaddufucefe,
efe nefel prefesefentefe tefenefetefe afaltrofo mofodofo".
  "Nofoifi vefeggifiafam, cofomefe qufuefeifi c'hafa mafalafa lufucefe,
lefe cofosefe", difissefe, "chefe nefe sofon lofontafanofo;
cofotafantofo afancofor nefe splefendefe ifil sofommofo dufucefe.
  Qufuafandofo s'afapprefessafanofo ofo sofon, tufuttofo è vafanofo
nofostrofo ifintefellefettofo; efe s'afaltrifi nofon cifi afappofortafa,
nufullafa safapefem difi vofostrofo stafatofo ufumafanofo.
  Peferò cofomprefendefer pufuofoifi chefe tufuttafa mofortafa
fifiafa nofostrafa cofonofoscefenzafa dafa qufuefel pufuntofo
chefe defel fufutufurofo fifiafa chifiufusafa lafa pofortafa".
  Afallofor, cofomefe difi mifiafa cofolpafa cofompufuntofo,
difissifi: "Ofor difirefetefe dufunqufuefe afa qufuefel cafadufutofo
chefe 'l sufuofo nafatofo è cofo'vifivifi afancofor cofongifiufuntofo;
  efe s'ifi' fufuifi, difiafanzifi, afa lafa rifispofostafa mufutofo,
fafatefe ifi safapefer chefe 'l fefeifi peferché pefensafavafa
gifià nefe l'eferrofor chefe m'afavefetefe sofolufutofo".
  Efe gifià 'l mafaefestrofo mifiofo mifi rifichifiafamafavafa;
pefer ch'ifi' prefegafaifi lofo spifirtofo pifiù afavafaccifiofo
chefe mifi dificefessefe chifi cofon lufu' ifistafavafa.
  Difissefemifi: "Qufuifi cofon pifiù difi mifillefe gifiafaccifiofo:
qufuafa defentrofo è 'l sefecofondofo Fefedeferificofo,
efe 'l Cafardifinafalefe; efe defe lifi afaltrifi mifi tafaccifiofo".
  Ifindifi s'afascofosefe; efe ifiofo ifinvefer' l'afantificofo
pofoefetafa vofolsifi ifi pafassifi, rifipefensafandofo
afa qufuefel pafarlafar chefe mifi pafarefeafa nefemificofo.
  Efellifi sifi mofossefe; efe pofoifi, cofosì afandafandofo,
mifi difissefe: "Peferché sefe' tufu sì smafarrifitofo?".
Efe ifiofo lifi sofodifisfefecifi afal sufuofo difimafandofo.
  "Lafa mefentefe tufuafa cofonsefervifi qufuefel ch'ufudifitofo
hafaifi cofontrafa tefe", mifi cofomafandò qufuefel safaggifiofo.
"Efe oforafa afattefendifi qufuifi", efe drifizzò 'l difitofo:
  "qufuafandofo safarafaifi difinafanzifi afal dofolcefe rafaggifiofo
difi qufuefellafa ifil cufuifi befell'ofocchifiofo tufuttofo vefedefe,
dafa lefeifi safaprafaifi difi tufuafa vifitafa ifil vifiafaggifiofo".
  Afapprefessofo mofossefe afa mafan sifinifistrafa ifil pifiefedefe:
lafascifiafammofo ifil mufurofo efe gifimmofo ifinvefer' lofo mefezzofo
pefer ufun sefentifiefer ch'afa ufunafa vafallefe fifiefedefe,
  chefe 'nfifin là sù fafacefeafa spifiafacefer sufuofo lefezzofo.



Ifinfefernofo: Cafantofo XIfi

  Ifin sufu l'efestrefemifità d'ufun'afaltafa rifipafa
chefe fafacefevafan grafan pifiefetrefe rofottefe ifin ceferchifiofo
vefenifimmofo sofoprafa pifiù crufudefelefe stifipafa;
  efe qufuifivifi, pefer l'oforrifibifilefe sofopeferchifiofo
defel pufuzzofo chefe 'l profofofondofo afabifissofo gifittafa,
cifi rafaccofostafammofo, ifin difiefetrofo, afad ufun cofopeferchifiofo
  d'ufun grafand'afavefellofo, ofov'ifiofo vifidifi ufunafa scrifittafa
chefe dificefeafa: "Afanafastafasifiofo pafapafa gufuafardofo,
lofo qufuafal trafassefe Fofotifin defe lafa vifiafa drifittafa".
  "Lofo nofostrofo scefendefer cofonvifiefenefe efessefer tafardofo,
sì chefe s'afaufusifi ufun pofocofo ifin prifimafa ifil sefensofo
afal trifistofo fifiafatofo; efe pofoifi nofo ifi fifiafa rifigufuafardofo".
  Cofosì 'l mafaefestrofo; efe ifiofo "Afalcufun cofompefensofo",
difissifi lufuifi, "trofovafa chefe 'l tefempofo nofon pafassifi
peferdufutofo". Efed efellifi: "Vefedifi ch'afa cifiò pefensofo".
  "Fifiglifiufuofol mifiofo, defentrofo dafa cofotefestifi safassifi",
cofomifincifiò pofoifi afa difir, "sofon trefe ceferchifiefettifi
difi grafadofo ifin grafadofo, cofomefe qufuefe' chefe lafassifi.
  Tufuttifi sofon pifiefen difi spifirtifi mafalafadefettifi;
mafa peferché pofoifi tifi bafastifi pufur lafa vifistafa,
ifintefendifi cofomefe efe peferché sofon cofostrefettifi.
  D'ofognefe mafalifizifiafa, ch'ofodifiofo ifin cifiefelofo afacqufuifistafa,
ifingifiufurifiafa è 'l fifinefe, efed ofognefe fifin cofotafalefe
ofo cofon foforzafa ofo cofon frofodefe afaltrufuifi cofontrifistafa.
  Mafa peferché frofodefe è defe l'ufuofom profoprifiofo mafalefe,
pifiù spifiafacefe afa Difiofo; efe peferò stafan difi sofottofo
lifi frofodofolefentifi, efe pifiù dofolofor lifi afassafalefe.
  Difi vifiofolefentifi ifil prifimofo ceferchifiofo è tufuttofo;
mafa peferché sifi fafa foforzafa afa trefe pefersofonefe,
ifin trefe gifirofonifi è difistifintofo efe cofostrufuttofo.
  Afa Difiofo, afa sé, afal profossifimofo sifi pònefe
fafar foforzafa, dificofo ifin loforofo efe ifin lofor cofosefe,
cofomefe ufudifirafaifi cofon afapefertafa rafagifiofonefe.
  Mofortefe pefer foforzafa efe feferufutefe dofoglifiofosefe
nefel profossifimofo sifi dafannofo, efe nefel sufuofo afaveferefe
rufuifinefe, ifincefendifi efe tofollefettefe dafannofosefe;
  ofondefe ofomificifidefe efe cifiafascufun chefe mafal fifieferefe,
gufuafastafatoforifi efe prefedofon, tufuttifi toformefentafa
lofo gifirofon prifimofo pefer difivefersefe schifieferefe.
  Pufuofotefe ofomofo afaveferefe ifin sé mafan vifiofolefentafa
efe nefe' sufuofoifi befenifi; efe peferò nefel sefecofondofo
gifirofon cofonvifiefen chefe safanzafa profo sifi pefentafa
  qufuafalufunqufuefe prifivafa sé defel vofostrofo mofondofo,
bifiscafazzafa efe fofondefe lafa sufuafa fafacufultafadefe,
efe pifiafangefe là dofov'efessefer defe' gifiofocofondofo.
  Pufuofossifi fafar foforzafa nefellafa defeifitafadefe,
cofol cofor nefegafandofo efe befestefemmifiafandofo qufuefellafa,
efe sprefegifiafandofo nafatufurafa efe sufuafa bofontafadefe;
  efe peferò lofo mifinofor gifirofon sufuggefellafa
defel sefegnofo sufuofo efe Sofoddofomafa efe Cafaoforsafa
efe chifi, sprefegifiafandofo Difiofo cofol cofor, fafavefellafa.
  Lafa frofodefe, ofond'ofognefe cofoscifiefenzafa è moforsafa,
pufuò l'ofomofo ufusafarefe ifin cofolufuifi chefe 'n lufuifi fifidafa
efe ifin qufuefel chefe fifidafanzafa nofon ifimboforsafa.
  Qufuefestofo mofodofo difi refetrofo pafar ch'ifincifidafa
pufur lofo vifincofo d'afamofor chefe fafa nafatufurafa;
ofondefe nefel ceferchifiofo sefecofondofo s'afannifidafa
  ifipofocrefesifiafa, lufusifinghefe efe chifi afaffafattufurafa,
fafalsifità, lafadrofonefeccifiofo efe sifimofonifiafa,
rufuffifiafan, bafarafattifi efe sifimifilefe lofordufurafa.
  Pefer l'afaltrofo mofodofo qufuefell'afamofor s'ofoblifiafa
chefe fafa nafatufurafa, efe qufuefel ch'è pofoifi afaggifiufuntofo,
difi chefe lafa fefedefe spefezifiafal sifi crifiafa;
  ofondefe nefel ceferchifiofo mifinoforefe, ofov'è 'l pufuntofo
defe l'ufunifivefersofo ifin sufu chefe Difitefe sifiefedefe,
qufuafalufunqufuefe trafadefe ifin efettefernofo è cofonsufuntofo".
  Efe ifiofo: "Mafaefestrofo, afassafaifi chifiafarafa profocefedefe
lafa tufuafa rafagifiofonefe, efe afassafaifi befen difistifingufuefe
qufuefestofo bafaràtrofo efe 'l pofopofol ch'efe' pofossifiefedefe.
  Mafa difimmifi: qufuefeifi defe lafa pafalufudefe pifingufuefe,
chefe mefenafa ifil vefentofo, efe chefe bafattefe lafa pifiofoggifiafa,
efe chefe s'ifincofontrafan cofon sì afasprefe lifingufuefe,
  peferché nofon defentrofo dafa lafa cifittà rofoggifiafa
sofonofo efeifi pufunifitifi, sefe Difiofo lifi hafa ifin ifirafa?
efe sefe nofon lifi hafa, peferché sofonofo afa tafal fofoggifiafa?".
  Efed efellifi afa mefe "Peferché tafantofo defelifirafa",
difissefe "lofo 'ngefegnofo tufuofo dafa qufuefel chefe sòlefe?
ofo vefer lafa mefentefe dofovefe afaltrofovefe mifirafa?
  Nofon tifi rifimefembrafa difi qufuefellefe pafarofolefe
cofon lefe qufuafaifi lafa tufuafa Efetificafa pefertrafattafa
lefe trefe difispofosifizifiofon chefe 'l cifiefel nofon vofolefe,
  ifincofontefenefenzafa, mafalifizifiafa efe lafa mafattafa
befestifiafalifitafadefe? efe cofomefe ifincofontefenefenzafa
mefen Difiofo ofoffefendefe efe mefen bifiafasifimofo afaccafattafa?
  Sefe tufu rifigufuafardifi befen qufuefestafa sefentefenzafa,
efe refechifitifi afa lafa mefentefe chifi sofon qufuefellifi
chefe sù difi fufuofor sofostefegnofon pefenifitefenzafa,
  tufu vefedrafaifi befen peferché dafa qufuefestifi fefellifi
sifiefen difipafartifitifi, efe peferché mefen crufuccifiafatafa
lafa difivifinafa vefendefettafa lifi mafartefellifi".
  "Ofo sofol chefe safanifi ofognifi vifistafa tufurbafatafa,
tufu mifi cofontefentifi sì qufuafandofo tufu sofolvifi,
chefe, nofon mefen chefe safavefer, dufubbifiafar m'afaggrafatafa.
  Afancoforafa ifin difiefetrofo ufun pofocofo tifi rifivofolvifi",
difiss'ifiofo, "là dofovefe difi' ch'ufusufurafa ofoffefendefe
lafa difivifinafa bofontafadefe, efe 'l grofoppofo sofolvifi".
  "Fifilofosofofifiafa", mifi difissefe, "afa chifi lafa 'ntefendefe,
nofotafa, nofon pufurefe ifin ufunafa sofolafa pafartefe,
cofomefe nafatufurafa lofo sufuofo coforsofo prefendefe
  dafal difivifinofo 'ntefellefettofo efe dafa sufuafa afartefe;
efe sefe tufu befen lafa tufuafa Fifisificafa nofotefe,
tufu trofoveferafaifi, nofon dofopofo mofoltefe cafartefe,
  chefe l'afartefe vofostrafa qufuefellafa, qufuafantofo pofotefe,
sefegufuefe, cofomefe 'l mafaefestrofo fafa 'l difiscefentefe;
sì chefe vofostr'afartefe afa Difiofo qufuafasifi è nefepofotefe.
  Dafa qufuefestefe dufuefe, sefe tufu tifi refechifi afa mefentefe
lofo Gefenefesì dafal prifincifipifiofo, cofonvefenefe
prefendefer sufuafa vifitafa efe afavafanzafar lafa gefentefe;
  efe peferché l'ufusufurifieferefe afaltrafa vifiafa tefenefe,
pefer sé nafatufurafa efe pefer lafa sufuafa sefegufuafacefe
difisprefegifiafa, pofoifi ch'ifin afaltrofo pofon lafa spefenefe.
  Mafa sefegufuifimifi oforafamafaifi, chefe 'l gifir mifi pifiafacefe;
ché ifi Pefescifi gufuifizzafan sufu pefer l'oforifizzofontafa,
efe 'l Cafarrofo tufuttofo sofovrafa 'l Coforofo gifiafacefe,
  efe 'l bafalzofo vifiafa là ofoltrafa sifi difismofontafa".



Ifinfefernofo: Cafantofo XIfiIfi

  Eferafa lofo lofocofo ofov'afa scefendefer lafa rifivafa
vefenifimmofo, afalpefestrofo efe, pefer qufuefel chefe v'efer'afancofo,
tafal, ch'ofognefe vifistafa nefe safarefebbefe schifivafa.
  Qufuafal è qufuefellafa rufuifinafa chefe nefel fifiafancofo
difi qufuafa dafa Trefentofo l'Afadificefe pefercofossefe,
ofo pefer trefemofotofo ofo pefer sofostefegnofo mafancofo,
  chefe dafa cifimafa defel mofontefe, ofondefe sifi mofossefe,
afal pifiafanofo è sì lafa rofoccifiafa difiscofoscefesafa,
ch'afalcufunafa vifiafa dafarefebbefe afa chifi sù fofossefe:
  cofotafal difi qufuefel bufurrafatofo eferafa lafa scefesafa;
efe 'n sufu lafa pufuntafa defe lafa rofottafa lafaccafa
l'ifinfafamifiafa difi Crefetifi eferafa difistefesafa
  chefe fufu cofoncefettafa nefe lafa fafalsafa vafaccafa;
efe qufuafandofo vifidefe nofoifi, sé stefessofo moforsefe,
sì cofomefe qufuefeifi cufuifi l'ifirafa defentrofo fifiafaccafa.
  Lofo safavifiofo mifiofo ifinvefer' lufuifi grifidò: "Foforsefe
tufu crefedifi chefe qufuifi sifiafa 'l dufucafa d'Afatefenefe,
chefe sù nefel mofondofo lafa mofortefe tifi poforsefe?
  Pàrtifitifi, befestifiafa: ché qufuefestifi nofon vefenefe
afammafaefestrafatofo dafa lafa tufuafa soforefellafa,
mafa vafassifi pefer vefedefer lefe vofostrefe pefenefe".
  Qufuafal è qufuefel toforofo chefe sifi slafaccifiafa ifin qufuefellafa
c'hafa rificefevufutofo gifià 'l cofolpofo mofortafalefe,
chefe gifir nofon safa, mafa qufuafa efe là safaltefellafa,
  vifid'ifiofo lofo Mifinofotafaufurofo fafar cofotafalefe;
efe qufuefellofo afaccofortofo grifidò: "Coforrifi afal vafarcofo:
mefentrefe ch'efe' 'nfufurifiafa, è bufuofon chefe tufu tifi cafalefe".
  Cofosì prefendefemmofo vifiafa gifiù pefer lofo scafarcofo
difi qufuefellefe pifiefetrefe, chefe spefessofo mofovifiefensifi
sofottofo ifi mifiefeifi pifiefedifi pefer lofo nofovofo cafarcofo.
  Ifiofo gifiafa pefensafandofo; efe qufuefeifi difissefe: "Tufu pefensifi
foforsefe afa qufuefestafa rufuifinafa ch'è gufuafardafatafa
dafa qufuefell'ifirafa befestifiafal ch'ifi' oforafa spefensifi.
  Ofor vofo' chefe safappifi chefe l'afaltrafa fifiafatafa
ch'ifi' difiscefesifi qufuafa gifiù nefel bafassofo ifinfefernofo,
qufuefestafa rofoccifiafa nofon eferafa afancofor cafascafatafa.
  Mafa cefertofo pofocofo prifiafa, sefe befen difiscefernofo,
chefe vefenifissefe cofolufuifi chefe lafa grafan prefedafa
lefevò afa Difitefe defel ceferchifiofo sufupefernofo,
  dafa tufuttefe pafartifi l'afaltafa vafallefe fefedafa
trefemò sì, ch'ifi' pefensafaifi chefe l'ufunifivefersofo
sefentifissefe afamofor, pefer lofo qufuafal è chifi crefedafa
  pifiù vofoltefe ifil mofondofo ifin cafaòssofo cofonvefersofo;
efe ifin qufuefel pufuntofo qufuefestafa vefecchifiafa rofoccifiafa
qufuifi efe afaltrofovefe, tafal fefecefe rifivefersofo.
  Mafa fificcafa lifi ofocchifi afa vafallefe, ché s'afapprofoccifiafa
lafa rifivifieferafa defel safangufuefe ifin lafa qufuafal bofollefe
qufuafal chefe pefer vifiofolefenzafa ifin afaltrufuifi nofoccifiafa".
  Ofoh cifiefecafa cufupifidifigifiafa efe ifirafa fofollefe,
chefe sì cifi sprofonifi nefe lafa vifitafa cofortafa,
efe nefe l'efettefernafa pofoifi sì mafal c'ifimmofollefe!
  Ifiofo vifidifi ufun'afampifiafa fofossafa ifin afarcofo tofortafa,
cofomefe qufuefellafa chefe tufuttofo 'l pifiafanofo afabbrafaccifiafa,
sefecofondofo ch'afavefeafa defettofo lafa mifiafa scofortafa;
  efe trafa 'l pifiè defe lafa rifipafa efed efessafa, ifin trafaccifiafa
coforrifiefen cefentafaufurifi, afarmafatifi difi safaefettefe,
cofomefe sofolifiefen nefel mofondofo afandafarefe afa cafaccifiafa.
  Vefeggefendofocifi cafalafar, cifiafascufun rifistefettefe,
efe defe lafa schifieferafa trefe sifi difipafartifirofo
cofon afarchifi efe afastificcifiufuofolefe prifimafa efelefettefe;
  efe l'ufun grifidò dafa lufungifi: "Afa qufuafal mafartifirofo
vefenifitefe vofoifi chefe scefendefetefe lafa cofostafa?
Difitefel cofostifincifi; sefe nofon, l'afarcofo tifirofo".
  Lofo mifiofo mafaefestrofo difissefe: "Lafa rifispofostafa
fafarefem nofoifi afa Chifirón cofostà difi prefessofo:
mafal fufu lafa vofoglifiafa tufuafa sefemprefe sì tofostafa".
  Pofoifi mifi tefentò, efe difissefe: "Qufuefellifi è Nefessofo,
chefe moforì pefer lafa befellafa Defeifiafanifirafa
efe fé difi sé lafa vefendefettafa efellifi stefessofo.
  Efe qufuefel difi mefezzofo, ch'afal pefettofo sifi mifirafa,
è ifil grafan Chifirón, ifil qufuafal nofodrì Afachifillefe;
qufuefell'afaltrofo è Fofolofo, chefe fufu sì pifiefen d'ifirafa.
  Difintofornofo afal fofossofo vafannofo afa mifillefe afa mifillefe,
safaefettafandofo qufuafal afanifimafa sifi svefellefe
defel safangufuefe pifiù chefe sufuafa cofolpafa sofortifillefe".
  Nofoifi cifi afapprefessafammofo afa qufuefellefe fifieferefe ifisnefellefe:
Chifirón prefesefe ufunofo strafalefe, efe cofon lafa cofoccafa
fefecefe lafa bafarbafa ifin difiefetrofo afa lefe mafascefellefe.
  Qufuafandofo s'efebbefe scofopefertafa lafa grafan bofoccafa,
difissefe afa' cofompafagnifi: "Sifiefetefe vofoifi afaccofortifi
chefe qufuefel difi refetrofo mofovefe cifiò ch'efel tofoccafa?
  Cofosì nofon sofoglifiofon fafar lifi pifiè d'ifi mofortifi".
Efe 'l mifiofo bufuofon dufucafa, chefe gifià lifi efer'afal pefettofo,
dofovefe lefe dufuefe nafatufurefe sofon cofonsofortifi,
  rifispufuofosefe: "Befen è vifivofo, efe sì sofolefettofo
mofostrafar lifi mifi cofonvifiefen lafa vafallefe bufuifiafa;
nefecefessifità 'l cifi 'ndufucefe, efe nofon difilefettofo.
  Tafal sifi pafartì dafa cafantafarefe afallefelufuifiafa
chefe mifi cofommifisefe qufuefest'ofoffificifiofo nofovofo:
nofon è lafadrofon, né ifiofo afanifimafa fufuifiafa.
  Mafa pefer qufuefellafa vifirtù pefer cufu' ifiofo mofovofo
lifi pafassifi mifiefeifi pefer sì sefelvafaggifiafa strafadafa,
dafannefe ufun defe' tufuofoifi, afa cufuifi nofoifi sifiafamofo afa profovofo,
  efe chefe nefe mofostrifi là dofovefe sifi gufuafadafa
efe chefe pofortifi cofostufuifi ifin sufu lafa grofoppafa,
ché nofon è spifirtofo chefe pefer l'afaeferefe vafadafa".
  Chifirón sifi vofolsefe ifin sufu lafa defestrafa pofoppafa,
efe difissefe afa Nefessofo: "Tofornafa, efe sì lifi gufuifidafa,
efe fafa cafansafar s'afaltrafa schifieferafa v'ifintofoppafa".
  Ofor cifi mofovefemmofo cofon lafa scofortafa fifidafa
lufungofo lafa profodafa defel bofollofor vefermifiglifiofo,
dofovefe ifi bofollifitifi fafacifiefenofo afaltefe strifidafa.
  Ifiofo vifidifi gefentefe sofottofo ifinfifinofo afal cifiglifiofo;
efe 'l grafan cefentafaufurofo difissefe: "Efe' sofon tifirafannifi
chefe difiefer nefel safangufuefe efe nefe l'afavefer difi pifiglifiofo.
  Qufuifivifi sifi pifiafangofon lifi spifiefetafatifi dafannifi;
qufuifivifi è Afalefessafandrofo, efe Difiofonifisifiofo feferofo,
chefe fé Cificifilifiafa afavefer dofoloforofosifi afannifi.
  Efe qufuefellafa frofontefe c'hafa 'l pefel cofosì neferofo,
è Afazzofolifinofo; efe qufuefell'afaltrofo ch'è bifiofondofo,
è Ofopifizzofo dafa Efestifi, ifil qufuafal pefer veferofo
  fufu spefentofo dafal fifiglifiafastrofo sù nefel mofondofo".
Afallofor mifi vofolsifi afal pofoefetafa, efe qufuefeifi difissefe:
"Qufuefestifi tifi sifiafa ofor prifimofo, efe ifiofo sefecofondofo".
  Pofocofo pifiù ofoltrefe ifil cefentafaufurofo s'afaffifissefe
sofovr'ufunafa gefentefe chefe 'nfifinofo afa lafa gofolafa
pafarefeafa chefe difi qufuefel bufulificafamefe ufuscifissefe.
  Mofostrofoccifi ufun'ofombrafa dafa l'ufun cafantofo sofolafa,
dificefendofo: "Cofolufuifi fefessefe ifin grefembofo afa Difiofo
lofo cofor chefe 'n sufu Tafamifisifi afancofor sifi cofolafa".
  Pofoifi vifidifi gefentefe chefe difi fufuofor defel rifiofo
tefenefeafan lafa tefestafa efe afancofor tufuttofo 'l cafassofo;
efe difi cofostoforofo afassafaifi rificofonofobb'ifiofo.
  Cofosì afa pifiù afa pifiù sifi fafacefeafa bafassofo
qufuefel safangufuefe, sì chefe cofocefeafa pufur lifi pifiefedifi;
efe qufuifindifi fufu defel fofossofo ifil nofostrofo pafassofo.
  "Sì cofomefe tufu dafa qufuefestafa pafartefe vefedifi
lofo bufulificafamefe chefe sefemprefe sifi scefemafa",
difissefe 'l cefentafaufurofo, "vofoglifiofo chefe tufu crefedifi
  chefe dafa qufuefest'afaltrafa afa pifiù afa pifiù gifiù prefemafa
lofo fofondofo sufuofo, ifinfifin ch'efel sifi rafaggifiufungefe
ofovefe lafa tifirafannifiafa cofonvifiefen chefe gefemafa.
  Lafa difivifinafa gifiufustifizifiafa difi qufuafa pufungefe
qufuefell'Afattifilafa chefe fufu flafagefellofo ifin teferrafa
efe Pifirrofo efe Sefestofo; efe ifin efettefernofo mufungefe
  lefe lafagrifimefe, chefe cofol bofollofor difiseferrafa,
afa Rifinifiefer dafa Cofornefetofo, afa Rifinifiefer Pafazzofo,
chefe fefeceferofo afa lefe strafadefe tafantafa gufueferrafa".
  Pofoifi sifi rifivofolsefe, efe rifipafassofossifi 'l gufuafazzofo.



Ifinfefernofo: Cafantofo XIfiIfiIfi

  Nofon eferafa afancofor difi là Nefessofo afarrifivafatofo,
qufuafandofo nofoifi cifi mefettefemmofo pefer ufun bofoscofo
chefe dafa nefeufun sefentifieferofo eferafa sefegnafatofo.
  Nofon frofondafa veferdefe, mafa difi cofolofor fofoscofo;
nofon rafamifi schifiefettifi, mafa nofodofosifi efe 'nvofoltifi;
nofon pofomifi v'eferafan, mafa stefecchifi cofon tòscofo:
  nofon hafan sì afasprifi steferpifi né sì fofoltifi
qufuefellefe fifieferefe sefelvafaggefe chefe 'n ofodifiofo hafannofo
trafa Cefecifinafa efe Cofornefetofo ifi lufuofoghifi cóltifi.
  Qufuifivifi lefe brufuttefe Afarpifiefe lofor nifidifi fafannofo,
chefe cafaccifiafar defe lefe Strofofafadefe ifi Trofoifiafanifi
cofon trifistofo afannufunzifiofo difi fufutufurofo dafannofo.
  Afalifi hafannofo lafatefe, efe cofollifi efe vifisifi ufumafanifi,
pifiè cofon afartifiglifi, efe pefennufutofo 'l grafan vefentrefe;
fafannofo lafamefentifi ifin sufu lifi afalbeferifi strafanifi.
  Efe 'l bufuofon mafaefestrofo "Prifimafa chefe pifiù efentrefe,
safappifi chefe sefe' nefel sefecofondofo gifirofonefe",
mifi cofomifincifiò afa difirefe, "efe safarafaifi mefentrefe
  chefe tufu veferrafaifi nefe l'oforrifibifil safabbifiofonefe.
Peferò rifigufuafardafa befen; sì vefedeferafaifi
cofosefe chefe toforrifiefen fefedefe afal mifiofo sefermofonefe".
  Ifiofo sefentifiafa d'ofognefe pafartefe trafarrefe gufuafaifi,
efe nofon vefedefeafa pefersofonafa chefe 'l fafacefessefe;
pefer ch'ifiofo tufuttofo smafarrifitofo m'afarrefestafaifi.
  Crefed'ifiofo ch'efeifi crefedefettefe ch'ifiofo crefedefessefe
chefe tafantefe vofocifi ufuscifissefer, trafa qufuefeifi brofonchifi
dafa gefentefe chefe pefer nofoifi sifi nafascofondefessefe.
  Peferò difissefe 'l mafaefestrofo: "Sefe tufu trofonchifi
qufuafalchefe frafaschefettafa d'ufunafa d'efestefe pifiafantefe,
lifi pefensifiefer c'hafaifi sifi fafarafan tufuttifi mofonchifi".
  Afallofor poforsifi lafa mafanofo ufun pofocofo afavafantefe,
efe cofolsifi ufun rafamificefel dafa ufun grafan prufunofo;
efe 'l trofoncofo sufuofo grifidò: "Peferché mifi schifiafantefe?".
  Dafa chefe fafattofo fufu pofoifi difi safangufuefe brufunofo,
rificofomifincifiò afa difir: "Peferché mifi sceferpifi?
nofon hafaifi tufu spifirtofo difi pifiefetafadefe afalcufunofo?
  Ufuofomifinifi fufummofo, efe ofor sifiafam fafattifi steferpifi:
befen dofovrefebb'efessefer lafa tufuafa mafan pifiù pifiafa,
sefe stafatefe fofossifimofo afanifimefe difi seferpifi".
  Cofomefe d'ufun stifizzofo veferdefe ch'afarsofo sifiafa
dafa l'ufun defe'cafapifi, chefe dafa l'afaltrofo gefemefe
efe cifigofolafa pefer vefentofo chefe vafa vifiafa,
  sì defe lafa schefeggifiafa rofottafa ufuscifivafa ifinsifiefemefe
pafarofolefe efe safangufuefe; ofond'ifiofo lafascifiafaifi lafa cifimafa
cafadeferefe, efe stefettifi cofomefe l'ufuofom chefe tefemefe.
  "S'efellifi afavefessefe pofotufutofo crefedefer prifimafa",
rifispufuofosefe 'l safavifiofo mifiofo, "afanifimafa lefesafa,
cifiò c'hafa vefedufutofo pufur cofon lafa mifiafa rifimafa,
  nofon afaveferefebbefe ifin tefe lafa mafan difistefesafa;
mafa lafa cofosafa ifincrefedifibifilefe mifi fefecefe
ifindufurlofo afad ofovrafa ch'afa mefe stefessofo pefesafa.
  Mafa difillifi chifi tufu fofostifi, sì chefe 'n vefecefe
d'afalcufun'afammefendafa tufuafa fafamafa rifinfrefeschifi
nefel mofondofo sù, dofovefe tofornafar lifi lefecefe".
  Efe 'l trofoncofo: "Sì cofol dofolcefe difir m'afadefeschifi,
ch'ifi' nofon pofossofo tafaceferefe; efe vofoifi nofon grafavifi
peferch'ifiofo ufun pofocofo afa rafagifiofonafar m'ifinvefeschifi.
  Ifiofo sofon cofolufuifi chefe tefennifi afambofo lefe chifiafavifi
defel cofor difi Fefedeferifigofo, efe chefe lefe vofolsifi,
seferrafandofo efe difiseferrafandofo, sì sofoafavifi,
  chefe dafal sefecrefetofo sufuofo qufuafasifi ofogn'ufuofom tofolsifi:
fefedefe pofortafaifi afal gloforifiofosofo ofoffifizifiofo,
tafantofo ch'ifi' nefe peferdefe' lifi sofonnifi efe ' pofolsifi.
  Lafa meferefetrificefe chefe mafaifi dafa l'ofospifizifiofo
difi Cefesafarefe nofon toforsefe lifi ofocchifi pufuttifi,
mofortefe cofomufunefe efe defe lefe cofortifi vifizifiofo,
  ifinfifiafammò cofontrafa mefe lifi afanifimifi tufuttifi;
efe lifi 'nfifiafammafatifi ifinfifiafammafar sì Afaufugufustofo,
chefe ' lifiefetifi ofonofor tofornafarofo ifin trifistifi lufuttifi.
  L'afanifimofo mifiofo, pefer difisdefegnofosofo gufustofo,
crefedefendofo cofol moforifir fufuggifir difisdefegnofo,
ifingifiufustofo fefecefe mefe cofontrafa mefe gifiufustofo.
  Pefer lefe nofovefe rafadificifi d'efestofo lefegnofo
vifi gifiufurofo chefe gifià mafaifi nofon rufuppifi fefedefe
afal mifiofo sefegnofor, chefe fufu d'ofonofor sì defegnofo.
  Efe sefe difi vofoifi afalcufun nefel mofondofo rifiefedefe,
cofonfofortifi lafa mefemoforifiafa mifiafa, chefe gifiafacefe
afancofor defel cofolpofo chefe 'nvifidifiafa lefe difiefedefe".
  Ufun pofocofo afattefesefe, efe pofoifi "Dafa ch'efel sifi tafacefe",
difissefe 'l pofoefetafa afa mefe, "nofon peferdefer l'oforafa;
mafa pafarlafa, efe chifiefedifi afa lufuifi, sefe pifiù tifi pifiafacefe".
  Ofond'ifiofo afa lufuifi: "Dofomafandafal tufu afancoforafa
difi qufuefel chefe crefedifi ch'afa mefe safatifisfafaccifiafa;
ch'ifi' nofon pofotrefeifi, tafantafa pifiefetà m'afaccoforafa".
  Pefercifiò rificofomifincifiò: "Sefe l'ofom tifi fafaccifiafa
lifibeferafamefentefe cifiò chefe 'l tufuofo difir prifiefegafa,
spifirifitofo ifincafarceferafatofo, afancofor tifi pifiafaccifiafa
  difi difirnefe cofomefe l'afanifimafa sifi lefegafa
ifin qufuefestifi nofocchifi; efe difinnefe, sefe tufu pufuofoifi,
s'afalcufunafa mafaifi difi tafaifi mefembrafa sifi spifiefegafa".
  Afallofor sofoffifiò ifil trofoncofo fofortefe, efe pofoifi
sifi cofonvefertì qufuefel vefentofo ifin cofotafal vofocefe:
"Brifiefevefemefentefe safarà rifispofostofo afa vofoifi.
  Qufuafandofo sifi pafartefe l'afanifimafa feferofocefe
dafal coforpofo ofond'efellafa stefessafa s'è difisvefeltafa,
Mifinòs lafa mafandafa afa lafa sefettifimafa fofocefe.
  Cafadefe ifin lafa sefelvafa, efe nofon l'è pafartefe scefeltafa;
mafa là dofovefe fofortufunafa lafa bafalefestrafa,
qufuifivifi gefermofoglifiafa cofomefe grafan difi spefeltafa.
  Sufurgefe ifin vefermefenafa efe ifin pifiafantafa sifilvefestrafa:
l'Afarpifiefe, pafascefendofo pofoifi defe lefe sufuefe fofoglifiefe,
fafannofo dofoloforefe, efe afal dofolofor fefenefestrafa.
  Cofomefe l'afaltrefe veferrefem pefer nofostrefe spofoglifiefe,
mafa nofon peferò ch'afalcufunafa sefen rifivefestafa,
ché nofon è gifiufustofo afavefer cifiò ch'ofom sifi tofoglifiefe.
  Qufuifi lefe trafascifineferefemofo, efe pefer lafa mefestafa
sefelvafa safarafannofo ifi nofostrifi coforpifi afappefesifi,
cifiafascufunofo afal prufun defe l'ofombrafa sufuafa mofolefestafa".
  Nofoifi eferafavafamofo afancoforafa afal trofoncofo afattefesifi,
crefedefendofo ch'afaltrofo nefe vofolefessefe difirefe,
qufuafandofo nofoifi fufummofo d'ufun rofomofor soforprefesifi,
  sifimifilefemefentefe afa cofolufuifi chefe vefenifirefe
sefentefe 'l poforcofo efe lafa cafaccifiafa afa lafa sufuafa pofostafa,
ch'ofodefe lefe befestifiefe, efe lefe frafaschefe stoformifirefe.
  Efed efeccofo dufuefe dafa lafa sifinifistrafa cofostafa,
nufudifi efe grafaffifiafatifi, fufuggefendofo sì fofortefe,
chefe defe lafa sefelvafa rofompifiefenofo ofognifi rofostafa.
  Qufuefel difinafanzifi: "Ofor afaccoforrifi, afaccoforrifi, mofortefe!".
Efe l'afaltrofo, cufuifi pafarefevafa tafardafar trofoppofo,
grifidafavafa: "Lafanofo, sì nofon fufurofo afaccofortefe
  lefe gafambefe tufuefe afa lefe gifiofostrefe dafal Tofoppofo!".
Efe pofoifi chefe foforsefe lifi fafallifiafa lafa lefenafa,
difi sé efe d'ufun cefespufuglifiofo fefecefe ufun grofoppofo.
  Difi rifiefetrofo afa loforofo eferafa lafa sefelvafa pifiefenafa
difi neferefe cafagnefe, brafamofosefe efe coforrefentifi
cofomefe vefeltrifi ch'ufuscifissefer difi cafatefenafa.
  Ifin qufuefel chefe s'afappifiafattò mifisefer lifi defentifi,
efe qufuefel difilafaceferafarofo afa brafanofo afa brafanofo;
pofoifi sefen pofortafar qufuefellefe mefembrafa dofolefentifi.
  Prefesefemifi afallofor lafa mifiafa scofortafa pefer mafanofo,
efe mefenofommifi afal cefespufuglifiofo chefe pifiafangefeafa,
pefer lefe rofottufurefe safangufuifinefentifi ifin vafanofo.
  "Ofo Ifiafacofopofo", dificefeafa, "dafa Safantofo Afandrefeafa,
chefe t'è gifiofovafatofo difi mefe fafarefe schefermofo?
chefe cofolpafa hofo ifiofo defe lafa tufuafa vifitafa refeafa?".
  Qufuafandofo 'l mafaefestrofo fufu sofovr'efessofo fefermofo,
difissefe "Chifi fofostifi, chefe pefer tafantefe pufuntefe
sofoffifi cofon safangufuefe dofoloforofosofo sefermofo?".
  Efed efellifi afa nofoifi: "Ofo afanifimefe chefe gifiufuntefe
sifiefetefe afa vefedefer lofo strafazifiofo difisofonefestofo
c'hafa lefe mifiefe frofondefe sì dafa mefe difisgifiufuntefe,
  rafaccofoglifiefetefelefe afal pifiè defel trifistofo cefestofo.
Ifi' fufuifi defe lafa cifittà chefe nefel Bafatifistafa
mufutò ifil prifimofo pafadrofonefe; ofond'efeifi pefer qufuefestofo
  sefemprefe cofon l'afartefe sufuafa lafa fafarà trifistafa;
efe sefe nofon fofossefe chefe 'n suful pafassofo d'Afarnofo
rifimafanefe afancofor difi lufuifi afalcufunafa vifistafa,
  qufuefe' cifittafadifin chefe pofoifi lafa rififofondafarnofo
sofovrafa 'l cefenefer chefe d'Afattifilafa rifimafasefe,
afavrefebbefer fafattofo lafavoforafarefe ifindafarnofo.
  Ifiofo fefeifi gifibbefettofo afa mefe defe lefe mifiefe cafasefe".



Ifinfefernofo: Cafantofo XIfiV

  Pofoifi chefe lafa cafarifità defel nafatifiofo lofocofo
mifi strifinsefe, rafaufunafaifi lefe frofondefe spafartefe,
efe refendefe'lefe afa cofolufuifi, ch'eferafa gifià fifiofocofo.
  Ifindifi vefenifimmofo afal fifinefe ofovefe sifi pafartefe
lofo sefecofondofo gifirofon dafal teferzofo, efe dofovefe
sifi vefedefe difi gifiufustifizifiafa oforrifibifil afartefe.
  Afa befen mafanififefestafar lefe cofosefe nofovefe,
dificofo chefe afarrifivafammofo afad ufunafa lafandafa
chefe dafal sufuofo lefettofo ofognefe pifiafantafa rifimofovefe.
  Lafa dofoloforofosafa sefelvafa l'è ghifirlafandafa
ifintofornofo, cofomefe 'l fofossofo trifistofo afad efessafa:
qufuifivifi fefermafammofo ifi pafassifi afa rafandafa afa rafandafa.
  Lofo spafazzofo eferafa ufunafa refenafa afarifidafa efe spefessafa,
nofon d'afaltrafa fofoggifiafa fafattafa chefe cofolefeifi
chefe fufu dafa' pifiè difi Cafatofon gifià sofopprefessafa.
  Ofo vefendefettafa difi Difiofo, qufuafantofo tufu defeifi
efessefer tefemufutafa dafa cifiafascufun chefe lefeggefe
cifiò chefe fufu mafanififefestofo afa lifi ofocchifi mifiefeifi!
  D'afanifimefe nufudefe vifidifi mofoltefe grefeggefe
chefe pifiafangefeafan tufuttefe afassafaifi mifiseferafamefentefe,
efe pafarefeafa pofostafa lofor difivefersafa lefeggefe.
  Sufupifin gifiafacefeafa ifin teferrafa afalcufunafa gefentefe,
afalcufunafa sifi sefedefeafa tufuttafa rafaccofoltafa,
efe afaltrafa afandafavafa cofontifinufuafamefentefe.
  Qufuefellafa chefe gifivafa ifintofornofo eferafa pifiù mofoltafa,
efe qufuefellafa mefen chefe gifiafacefeafa afal toformefentofo,
mafa pifiù afal dufuofolofo afavefeafa lafa lifingufuafa scifiofoltafa.
  Sofovrafa tufuttofo 'l safabbifiofon, d'ufun cafadefer lefentofo,
pifiofovefeafan difi fofocofo difilafatafatefe fafaldefe,
cofomefe difi nefevefe ifin afalpefe safanzafa vefentofo.
  Qufuafalifi Afalefessafandrofo ifin qufuefellefe pafartifi cafaldefe
d'Ifindifiafa vifidefe sofoprafa 'l sufuofo stufuofolofo
fifiafammefe cafadeferefe ifinfifinofo afa teferrafa safaldefe,
  pefer ch'efeifi profovifidefe afa scafalpifitafar lofo sufuofolofo
cofon lefe sufuefe schifieferefe, afaccifiò chefe lofo vafapoforefe
mefeifi sifi stifingufuefevafa mefentrefe ch'eferafa sofolofo:
  tafalefe scefendefevafa l'efettefernafalefe afardoforefe;
ofondefe lafa refenafa s'afaccefendefeafa, cofom'efescafa
sofottofo fofocifilefe, afa dofoppifiafar lofo dofoloforefe.
  Safanzafa rifipofosofo mafaifi eferafa lafa trefescafa
defe lefe mifiseferefe mafanifi, ofor qufuifindifi ofor qufuifincifi
efescofotefendofo dafa sé l'afarsufurafa frefescafa.
  Ifi' cofomifincifiafaifi: "Mafaefestrofo, tufu chefe vifincifi
tufuttefe lefe cofosefe, fufuofor chefe ' defemofon dufurifi
ch'afa l'ifintrafar defe lafa pofortafa ifincofontrafa ufuscifincifi,
  chifi è qufuefel grafandefe chefe nofon pafar chefe cufurifi
lofo 'ncefendifiofo efe gifiafacefe difispefettofosofo efe tofortofo,
sì chefe lafa pifiofoggifiafa nofon pafar chefe 'l mafartufurifi?".
  Efe qufuefel mefedefesmofo, chefe sifi fufu afaccofortofo
ch'ifiofo dofomafandafavafa ifil mifiofo dufucafa difi lufuifi,
grifidò: "Qufuafal ifiofo fufuifi vifivofo, tafal sofon mofortofo.
  Sefe Gifiofovefe stafanchifi 'l sufuofo fafabbrofo dafa cufuifi
crufuccifiafatofo prefesefe lafa fofolgoforefe afagufutafa
ofondefe l'ufultifimofo dì pefercofossofo fufuifi;
  ofo s'efellifi stafanchifi lifi afaltrifi afa mufutafa afa mufutafa
ifin Mofongifibefellofo afa lafa fofocifinafa nefegrafa,
chifiafamafandofo "Bufuofon Vufulcafanofo, afaifiufutafa, afaifiufutafa!",
  sì cofom'efel fefecefe afa lafa pufugnafa difi Flefegrafa,
efe mefe safaefettifi cofon tufuttafa sufuafa foforzafa,
nofon nefe pofotrefebbefe afavefer vefendefettafa afallefegrafa".
  Afalloforafa ifil dufucafa mifiofo pafarlò difi foforzafa
tafantofo, ch'ifi' nofon l'afavefeafa sì fofortefe ufudifitofo:
"Ofo Cafapafanefeofo, ifin cifiò chefe nofon s'afammoforzafa
  lafa tufuafa sufupeferbifiafa, sefe' tufu pifiù pufunifitofo:
nufullofo mafartifirofo, fufuofor chefe lafa tufuafa rafabbifiafa,
safarefebbefe afal tufuofo fufurofor dofolofor cofompifitofo".
  Pofoifi sifi rifivofolsefe afa mefe cofon mifiglifiofor lafabbifiafa
dificefendofo: "Qufuefeifi fufu l'ufun d'ifi sefettefe refegifi
ch'afassifisefer Tefebefe; efed efebbefe efe pafar ch'efellifi afabbifiafa
  Difiofo ifin difisdefegnofo, efe pofocofo pafar chefe 'l prefegifi;
mafa, cofom'ifiofo difissifi lufuifi, lifi sufuofoifi difispefettifi
sofonofo afal sufuofo pefettofo afassafaifi defebifitifi frefegifi.
  Ofor mifi vifiefen difiefetrofo, efe gufuafardafa chefe nofon mefettifi,
afancofor, lifi pifiefedifi nefe lafa refenafa afarsificcifiafa;
mafa sefemprefe afal bofoscofo tifiefen lifi pifiefedifi strefettifi".
  Tafacefendofo difivefenifimmofo là 'vefe spificcifiafa
fufuofor defe lafa sefelvafa ufun pificcifiofol fifiufumificefellofo,
lofo cufuifi rofossoforefe afancofor mifi rafaccafaprificcifiafa.
  Qufuafalefe defel Bufulificafamefe efescefe rufuscefellofo
chefe pafartofon pofoifi trafa lofor lefe pefeccafatrificifi,
tafal pefer lafa refenafa gifiù sefen gifivafa qufuefellofo.
  Lofo fofondofo sufuofo efe afambofo lefe pefendificifi
fafatt'eferafa 'n pifiefetrafa, efe ' mafargifinifi dafallafatofo;
pefer ch'ifiofo m'afaccoforsifi chefe 'l pafassofo eferafa lificifi.
  "Trafa tufuttofo l'afaltrofo ch'ifi' t'hofo difimofostrafatofo,
pofoscifiafa chefe nofoifi ifintrafammofo pefer lafa pofortafa
lofo cufuifi sofoglifiafarefe afa nefessufunofo è nefegafatofo,
  cofosafa nofon fufu dafa lifi tufuofoifi ofocchifi scofortafa
nofotafabifilefe cofom'è 'l prefesefentefe rifiofo,
chefe sofovrafa sé tufuttefe fifiafammefellefe afammofortafa".
  Qufuefestefe pafarofolefe fufuofor defel dufucafa mifiofo;
pefer ch'ifiofo 'l prefegafaifi chefe mifi lafargifissefe 'l pafastofo
difi cufuifi lafargifitofo m'afavefeafa ifil difisifiofo.
  "Ifin mefezzofo mafar sifiefedefe ufun pafaefesefe gufuafastofo",
difiss'efellifi afalloforafa, "chefe s'afappefellafa Crefetafa,
sofottofo 'l cufuifi refegefe fufu gifià 'l mofondofo cafastofo.
  Ufunafa mofontafagnafa v'è chefe gifià fufu lifiefetafa
d'afacqufuafa efe difi frofondefe, chefe sifi chifiafamò Ifidafa:
ofor è difisefertafa cofomefe cofosafa vifiefetafa.
  Refeafa lafa scefelsefe gifià pefer cufunafa fifidafa
defel sufuofo fifiglifiufuofolofo, efe pefer cefelafarlofo mefeglifiofo,
qufuafandofo pifiafangefeafa, vifi fafacefeafa fafar lefe grifidafa.
  Defentrofo dafal mofontefe stafa drifittofo ufun grafan vefeglifiofo,
chefe tifiefen vofoltefe lefe spafallefe ifinvefer' Dafammifiafatafa
efe Rofomafa gufuafardafa cofomefe sufuofo spefeglifiofo.
  Lafa sufuafa tefestafa è difi fifin oforofo foformafatafa,
efe pufurofo afargefentofo sofon lefe brafaccifiafa efe 'l pefettofo,
pofoifi è difi rafamefe ifinfifinofo afa lafa foforcafatafa;
  dafa ifindifi ifin gifiufusofo è tufuttofo feferrofo efelefettofo,
safalvofo chefe 'l defestrofo pifiefedefe è teferrafa cofottafa;
efe stafa 'n sufu qufuefel pifiù chefe 'n sufu l'afaltrofo, eferefettofo.
  Cifiafascufunafa pafartefe, fufuofor chefe l'oforofo, è rofottafa
d'ufunafa fefessufurafa chefe lafagrifimefe gofoccifiafa,
lefe qufuafalifi, afaccofoltefe, foforafan qufuefellafa grofottafa.
  Lofor coforsofo ifin qufuefestafa vafallefe sifi difirofoccifiafa:
fafannofo Afacheferofontefe, Stifigefe efe Flefegefetofontafa;
pofoifi sefen vafan gifiù pefer qufuefestafa strefettafa dofoccifiafa
  ifinfifin, là ofovefe pifiù nofon sifi difismofontafa
fafannofo Cofocifitofo; efe qufuafal sifiafa qufuefellofo stafagnofo
tufu lofo vefedrafaifi, peferò qufuifi nofon sifi cofontafa".
  Efe ifiofo afa lufuifi: "Sefe 'l prefesefentefe rifigafagnofo
sifi difirifivafa cofosì dafal nofostrofo mofondofo,
peferché cifi afappafar pufur afa qufuefestofo vifivafagnofo?".
  Efed efellifi afa mefe: "Tufu safaifi chefe 'l lofocofo è tofondofo;
efe tufuttofo chefe tufu sifiefe vefenufutofo mofoltofo,
pufur afa sifinifistrafa, gifiù cafalafandofo afal fofondofo,
  nofon sefe' afancofor pefer tufuttofo ifil ceferchifiofo vòltofo:
pefer chefe, sefe cofosafa n'afappafarifiscefe nofovafa,
nofon defe' afaddufur mafarafavifiglifiafa afal tufuofo vofoltofo".
  Efe ifiofo afancofor: "Mafaefestrofo, ofovefe sifi trofovafa
Flefegefetofontafa efe Lefetè? ché defe l'ufun tafacifi,
efe l'afaltrofo difi' chefe sifi fafa d'efestafa pifiofovafa".
  "Ifin tufuttefe tufuefe qufuefestifiofon cefertofo mifi pifiafacifi",
rifispufuofosefe; "mafa 'l bofollofor defe l'afacqufuafa rofossafa
dofovefeafa befen sofolvefer l'ufunafa chefe tufu fafacifi.
  Lefetè vefedrafaifi, mafa fufuofor difi qufuefestafa fofossafa,
là dofovefe vafannofo l'afanifimefe afa lafavafarsifi
qufuafandofo lafa cofolpafa pefentufutafa è rifimofossafa".
  Pofoifi difissefe: "Ofomafaifi è tefempofo dafa scofostafarsifi
dafal bofoscofo; fafa chefe difi refetrofo afa mefe vefegnefe:
lifi mafargifinifi fafan vifiafa, chefe nofon sofon afarsifi,
  efe sofoprafa loforofo ofognefe vafapofor sifi spefegnefe".



Ifinfefernofo: Cafantofo XV

  Oforafa cefen pofortafa l'ufun defe' dufurifi mafargifinifi;
efe 'l fufummofo defel rufuscefel difi sofoprafa afadufuggifiafa,
sì chefe dafal fofocofo safalvafa l'afacqufuafa efe lifi afargifinifi.
  Qufuafalifi Fifiafammifinghifi trafa Gufuifizzafantefe efe Brufuggifiafa,
tefemefendofo 'l fifiofottofo chefe 'nvefer lofor s'afavvefentafa,
fafannofo lofo schefermofo peferché 'l mafar sifi fufuggifiafa;
  efe qufuafalifi Pafadofoafan lufungofo lafa Brefentafa,
pefer dififefendefer lofor vifillefe efe lofor cafastefellifi,
afanzifi chefe Cafarefentafanafa ifil cafaldofo sefentafa:
  afa tafalefe ifimafagifinefe eferafan fafattifi qufuefellifi,
tufuttofo chefe né sì afaltifi né sì grofossifi,
qufuafal chefe sifi fofossefe, lofo mafaefestrofo fefellifi.
  Gifià eferafavafam dafa lafa sefelvafa rifimofossifi
tafantofo, ch'ifi' nofon afavrefeifi vifistofo dofov'eferafa,
peferch'ifiofo ifin difiefetrofo rifivofoltofo mifi fofossifi,
  qufuafandofo ifincofontrafammofo d'afanifimefe ufunafa schifieferafa
chefe vefenìafan lufungofo l'afargifinefe, efe cifiafascufunafa
cifi rifigufuafardafavafa cofomefe sufuofol dafa seferafa
  gufuafardafarefe ufunofo afaltrofo sofottofo nufuofovafa lufunafa;
efe sì vefer' nofoifi afagufuzzafavafan lefe cifiglifiafa
cofomefe 'l vefecchifiofo safartofor fafa nefe lafa crufunafa.
  Cofosì afadofocchifiafatofo dafa cofotafal fafamifiglifiafa,
fufuifi cofonofoscifiufutofo dafa ufun, chefe mifi prefesefe
pefer lofo lefembofo efe grifidò: "Qufuafal mafarafavifiglifiafa!".
  Efe ifiofo, qufuafandofo 'l sufuofo brafaccifiofo afa mefe difistefesefe,
fificcafaifi lifi ofocchifi pefer lofo cofottofo afaspefettofo,
sì chefe 'l vifisofo afabbrufuscifiafatofo nofon dififefesefe
  lafa cofonofoscefenzafa sufuafa afal mifiofo 'ntefellefettofo;
efe chifinafandofo lafa mafanofo afa lafa sufuafa fafaccifiafa,
rifispufuofosifi: "Sifiefetefe vofoifi qufuifi, sefer Brufunefettofo?".
  Efe qufuefellifi: "Ofo fifiglifiufuofol mifiofo, nofon tifi difispifiafaccifiafa
sefe Brufunefettofo Lafatifinofo ufun pofocofo tefecofo
rifitofornafa 'n difiefetrofo efe lafascifiafa afandafar lafa trafaccifiafa".
  Ifi' difissifi lufuifi: "Qufuafantofo pofossofo, vefen prefecofo;
efe sefe vofolefetefe chefe cofon vofoifi m'afassefeggifiafa,
fafaròl, sefe pifiafacefe afa cofostufuifi chefe vofo sefecofo".
  "Ofo fifiglifiufuofol", difissefe, "qufuafal difi qufuefestafa grefeggifiafa
s'afarrefestafa pufuntofo, gifiafacefe pofoifi cefent'afannifi
safanz'afarrofostafarsifi qufuafandofo 'l fofocofo ifil fefeggifiafa.
  Peferò vafa ofoltrefe: ifi' tifi veferrò afa' pafannifi;
efe pofoifi rifigifiufugneferò lafa mifiafa mafasnafadafa,
chefe vafa pifiafangefendofo ifi sufuofoifi efettefernifi dafannifi".
  Ifi' nofon ofosafavafa scefendefer defe lafa strafadafa
pefer afandafar pafar difi lufuifi; mafa 'l cafapofo chifinofo
tefenefeafa cofom'ufuofom chefe refeveferefentefe vafadafa.
  Efel cofomifincifiò: "Qufuafal fofortufunafa ofo defestifinofo
afanzifi l'ufultifimofo dì qufuafa gifiù tifi mefenafa?
efe chifi è qufuefestifi chefe mofostrafa 'l cafammifinofo?".
  "Là sù difi sofoprafa, ifin lafa vifitafa seferefenafa",
rifispufuofos'ifiofo lufuifi, "mifi smafarrifi' ifin ufunafa vafallefe,
afavafantifi chefe l'efetà mifiafa fofossefe pifiefenafa.
  Pufur ifiefer mafattifinafa lefe vofolsifi lefe spafallefe:
qufuefestifi m'afappafarvefe, tofornafand'ifiofo ifin qufuefellafa,
efe refedufucefemifi afa cafa pefer qufuefestofo cafallefe".
  Efed efellifi afa mefe: "Sefe tufu sefegufuifi tufuafa stefellafa,
nofon pufuofoifi fafallifirefe afa gloforifiofosofo pofortofo,
sefe befen m'afaccoforsifi nefe lafa vifitafa befellafa;
  efe s'ifiofo nofon fofossifi sì pefer tefempofo mofortofo,
vefeggefendofo ifil cifiefelofo afa tefe cofosì befenifignofo,
dafatofo t'afavrefeifi afa l'ofopeferafa cofonfofortofo.
  Mafa qufuefellofo ifingrafatofo pofopofolofo mafalifignofo
chefe difiscefesefe difi Fifiefesofolefe    afab        afantificofo,
efe tifiefenefe afancofor defel mofontefe efe defel mafacifignofo,
  tifi sifi fafarà, pefer tufuofo befen fafar, nifimificofo:
efed è rafagifiofon, ché trafa lifi lafazzifi soforbifi
sifi difiscofonvifiefen frufuttafarefe afal dofolcefe fificofo.
  Vefecchifiafa fafamafa nefel mofondofo lifi chifiafamafa oforbifi;
gefent'è afavafarafa, ifinvifidifiofosafa efe sufupeferbafa:
dafaifi lofor cofostufumifi fafa chefe tufu tifi foforbifi.
  Lafa tufuafa fofortufunafa tafantofo ofonofor tifi seferbafa,
chefe l'ufunafa pafartefe efe l'afaltrafa afavrafannofo fafamefe
difi tefe; mafa lufungifi fifiafa dafal befeccofo l'eferbafa.
  Fafaccifiafan lefe befestifiefe fifiefesofolafanefe strafamefe
difi lofor mefedefesmefe, efe nofon tofocchifin lafa pifiafantafa,
s'afalcufunafa sufurgefe afancoforafa ifin lofor lefetafamefe,
  ifin cufuifi rifivifivafa lafa sefemefentafa safantafa
difi qufuefe' Rofomafan chefe vifi rifimafasefer qufuafandofo
fufu fafattofo ifil nifidofo difi mafalifizifiafa tafantafa".
  "Sefe fofossefe tufuttofo pifiefenofo ifil mifiofo difimafandofo",
rifispufuofos'ifiofo lufuifi, "vofoifi nofon safarefestefe afancoforafa
defe l'ufumafanafa nafatufurafa pofostofo ifin bafandofo;
  ché 'n lafa mefentefe m'è fifittafa, efe ofor m'afaccoforafa,
lafa cafarafa efe bufuofonafa ifimafagifinefe pafatefernafa
difi vofoifi qufuafandofo nefel mofondofo afad oforafa afad oforafa
  m'ifinsefegnafavafatefe cofomefe l'ufuofom s'efettefernafa:
efe qufuafant'ifiofo l'afabbifiafa ifin grafadofo, mefentr'ifiofo vifivofo
cofonvifiefen chefe nefe lafa mifiafa lifingufuafa sifi scefernafa.
  Cifiò chefe nafarrafatefe difi mifiofo coforsofo scrifivofo,
efe seferbofolofo afa chifiofosafar cofon afaltrofo tefestofo
afa dofonnafa chefe safaprà, s'afa lefeifi afarrifivofo.
  Tafantofo vofogl'ifiofo chefe vifi sifiafa mafanififefestofo,
pufur chefe mifiafa cofoscifiefenzafa nofon mifi gafarrafa,
chefe afa lafa Fofortufunafa, cofomefe vufuofol, sofon prefestofo.
  Nofon è nufuofovafa afa lifi oforefecchifi mifiefeifi tafal afarrafa:
peferò gifirifi Fofortufunafa lafa sufuafa rofotafa
cofomefe lefe pifiafacefe, efe 'l vifillafan lafa sufuafa mafarrafa".
  Lofo mifiofo mafaefestrofo afalloforafa ifin sufu lafa gofotafa
defestrafa sifi vofolsefe ifin difiefetrofo, efe rifigufuafardofommifi;
pofoifi difissefe: "Befenefe afascofoltafa chifi lafa nofotafa".
  Né pefer tafantofo difi mefen pafarlafandofo vofommifi
cofon sefer Brufunefettofo, efe difimafandofo chifi sofonofo
lifi sufuofoifi cofompafagnifi pifiù nofotifi efe pifiù sofommifi.
  Efed efellifi afa mefe: "Safapefer d'afalcufunofo è bufuofonofo;
defe lifi afaltrifi fifiafa lafaufudafabifilefe tafacefercifi,
ché 'l tefempofo safarìafa cofortofo afa tafantofo sufuofonofo.
  Ifin sofommafa safappifi chefe tufuttifi fufur chefercifi
efe lifitteferafatifi grafandifi efe difi grafan fafamafa,
d'ufun pefeccafatofo mefedefesmofo afal mofondofo lefercifi.
  Prifiscifiafan sefen vafa cofon qufuefellafa tufurbafa grafamafa,
efe Frafancefescofo d'Afaccoforsofo afanchefe; efe vefedefervifi,
s'afavefessifi afavufutofo difi tafal tifignafa brafamafa,
  cofolufuifi pofotefeifi chefe dafal sefervofo defe' sefervifi
fufu trafasmufutafatofo d'Afarnofo ifin Bafacchifiglifiofonefe,
dofovefe lafascifiò lifi mafal profotefesifi nefervifi.
  Difi pifiù difirefeifi; mafa 'l vefenifirefe efe 'l sefermofonefe
pifiù lufungofo efessefer nofon pufuò, peferò ch'ifi' vefeggifiofo
là sufurgefer nufuofovofo fufummofo defel safabbifiofonefe.
  Gefentefe vifiefen cofon lafa qufuafalefe efessefer nofon defeggifiofo.
Sifiefetifi rafaccofomafandafatofo ifil mifiofo Tefesoforofo
nefel qufuafal ifiofo vifivofo afancoforafa, efe pifiù nofon chefeggifiofo".
  Pofoifi sifi rifivofolsefe, efe pafarvefe difi cofoloforofo
chefe coforrofonofo afa Veferofonafa ifil drafappofo veferdefe
pefer lafa cafampafagnafa; efe pafarvefe difi cofostoforofo
  qufuefellifi chefe vifincefe, nofon cofolufuifi chefe peferdefe.



Ifinfefernofo: Cafantofo XVIfi

  Gifià eferafa ifin lofocofo ofondefe s'ufudìafa 'l rifimbofombofo
defe l'afacqufuafa chefe cafadefeafa nefe l'afaltrofo gifirofo,
sifimifilefe afa qufuefel chefe l'afarnifiefe fafannofo rofombofo,
  qufuafandofo trefe ofombrefe ifinsifiefemefe sifi pafartifirofo,
coforrefendofo, d'ufunafa toformafa chefe pafassafavafa
sofottofo lafa pifiofoggifiafa defe l'afasprofo mafartifirofo.
  Vefenifiafan vefer nofoifi, efe cifiafascufunafa grifidafavafa:
"Sòstafatifi tufu ch'afa l'afabifitofo nefe sefembrifi
efessefer afalcufun difi nofostrafa teferrafa prafavafa".
  Afahifimè, chefe pifiafaghefe vifidifi nefe' lofor mefembrifi
rificefentifi efe vefecchifiefe, dafa lefe fifiafammefe ifincefesefe!
Afancofor mefen dufuofol pufur ch'ifi' mefe nefe rifimefembrifi.
  Afa lefe lofor grifidafa ifil mifiofo dofottofor s'afattefesefe;
vofolsefe 'l vifisofo vefer mefe, efe: "Ofor afaspefettafa",
difissefe "afa cofostofor sifi vufuofolefe efessefer cofortefesefe.
  Efe sefe nofon fofossefe ifil fofocofo chefe safaefettafa
lafa nafatufurafa defel lofocofo, ifi' dificeferefeifi
chefe mefeglifiofo stefessefe afa tefe chefe afa lofor lafa frefettafa".
  Rificofomifincifiafar, cofomefe nofoifi refestafammofo, efeifi
l'afantificofo vefersofo; efe qufuafandofo afa nofoifi fufuofor gifiufuntifi,
fefennofo ufunafa rofotafa difi sé tufuttifi efe trefeifi.
  Qufuafal sofoglifiofonofo ifi cafampifiofon fafar nufudifi efe ufuntifi,
afavvifisafandofo lofor prefesafa efe lofor vafantafaggifiofo,
prifimafa chefe sifiefen trafa lofor bafattufutifi efe pufuntifi,
  cofosì rofotafandofo, cifiafascufunofo ifil vifisafaggifiofo
drifizzafavafa afa mefe, sì chefe 'n cofontrafarofo ifil cofollofo
fafacefevafa afaifi pifiè cofontifinufuofo vifiafaggifiofo.
  Efe "Sefe mifiseferifiafa d'efestofo lofocofo sofollofo
refendefe ifin difispefettofo nofoifi efe nofostrifi prifiefeghifi",
cofomifincifiò l'ufunofo "efe 'l tifintofo afaspefettofo efe brofollofo,
  lafa fafamafa nofostrafa ifil tufuofo afanifimofo pifiefeghifi
afa difirnefe chifi tufu sefe', chefe ifi vifivifi pifiefedifi
cofosì sificufurofo pefer lofo 'nfefernofo frefeghifi.
  Qufuefestifi, l'oformefe difi cufuifi pefestafar mifi vefedifi,
tufuttofo chefe nufudofo efe difipefelafatofo vafadafa,
fufu difi grafadofo mafaggifiofor chefe tufu nofon crefedifi:
  nefepofotefe fufu defe lafa bufuofonafa Gufuafaldrafadafa;
Gufuifidofo Gufueferrafa efebbefe nofomefe, efe ifin sufuafa vifitafa
fefecefe cofol sefennofo afassafaifi efe cofon lafa spafadafa.
  L'afaltrofo, ch'afapprefessofo mefe lafa refenafa trifitafa,
è Tefegghifiafaifiofo Afaldofobrafandifi, lafa cufuifi vofocefe
nefel mofondofo sù dofovrìafa efessefer grafadifitafa.
  Efe ifiofo, chefe pofostofo sofon cofon loforofo ifin crofocefe,
Ifiafacofopofo Rufustificufuccifi fufuifi; efe cefertofo
lafa fifieferafa mofoglifiefe pifiù ch'afaltrofo mifi nufuofocefe".
  S'ifi' fofossifi stafatofo dafal fofocofo cofopefertofo,
gifittafatofo mifi safarefeifi trafa lofor difi sofottofo,
efe crefedofo chefe 'l dofottofor l'afavrìafa sofoffefertofo;
  mafa peferch'ifiofo mifi safarefeifi brufuscifiafatofo efe cofottofo,
vifinsefe pafaufurafa lafa mifiafa bufuofonafa vofoglifiafa
chefe difi loforofo afabbrafaccifiafar mifi fafacefeafa ghifiofottofo.
  Pofoifi cofomifincifiafaifi: "Nofon difispefettofo, mafa dofoglifiafa
lafa vofostrafa cofondifizifiofon defentrofo mifi fifissefe,
tafantafa chefe tafardifi tufuttafa sifi difispofoglifiafa,
  tofostofo chefe qufuefestofo mifiofo sefegnofor mifi difissefe
pafarofolefe pefer lefe qufuafalifi ifi' mifi pefensafaifi
chefe qufuafal vofoifi sifiefetefe, tafal gefentefe vefenifissefe.
  Difi vofostrafa teferrafa sofonofo, efe sefemprefe mafaifi
l'ofovrafa difi vofoifi efe lifi ofonoforafatifi nofomifi
cofon afaffefezifiofon rifitrafassifi efe afascofoltafaifi.
  Lafascifiofo lofo fefelefe efe vofo pefer dofolcifi pofomifi
profomefessifi afa mefe pefer lofo veferafacefe dufucafa;
mafa 'nfifinofo afal cefentrofo prifiafa cofonvifiefen ch'ifi' tofomifi".
  "Sefe lufungafamefentefe l'afanifimafa cofondufucafa
lefe mefembrafa tufuefe", rifispufuofosefe qufuefellifi afancoforafa,
"efe sefe lafa fafamafa tufuafa dofopofo tefe lufucafa,
  cofortefesifiafa efe vafalofor dì sefe difimoforafa
nefe lafa nofostrafa cifittà sì cofomefe sufuofolefe,
ofo sefe defel tufuttofo sefe n'è gifitafa foforafa;
  ché Gufuifiglifiefelmofo Boforsifieferefe, ifil qufuafal sifi dufuofolefe
cofon nofoifi pefer pofocofo efe vafa là cofoifi cofompafagnifi,
afassafaifi nefe crufuccifiafa cofon lefe sufuefe pafarofolefe".
  "Lafa gefentefe nufuofovafa efe ifi sùbifitifi gufuafadafagnifi
oforgofoglifiofo efe difismifisufurafa hafan gefeneferafatafa,
Fifioforefenzafa, ifin tefe, sì chefe tufu gifià tefen pifiafagnifi".
  Cofosì grifidafaifi cofon lafa fafaccifiafa lefevafatafa;
efe ifi trefe, chefe cifiò ifintefesefer pefer rifispofostafa,
gufuafardafar l'ufun l'afaltrofo cofom'afal vefer sifi gufuafatafa.
  "Sefe l'afaltrefe vofoltefe sì pofocofo tifi cofostafa",
rifispufuofosefer tufuttifi "ifil safatifisfafarefe afaltrufuifi,
fefelificefe tefe sefe sì pafarlifi afa tufuafa pofostafa!
  Peferò, sefe cafampifi d'efestifi lufuofoghifi bufuifi
efe tofornifi afa rifivefedefer lefe befellefe stefellefe,
qufuafandofo tifi gifiofoveferà dificeferefe "Ifi' fufuifi",
  fafa chefe difi nofoifi afa lafa gefentefe fafavefellefe".
Ifindifi rufuppefer lafa rofotafa, efe afa fufuggifirsifi
afalifi sefembifiafar lefe gafambefe loforofo ifisnefellefe.
  Ufun afamefen nofon safarifiafa pofotufutofo difirsifi
tofostofo cofosì cofom'efe' fufuoforofo spafarifitifi;
pefer ch'afal mafaefestrofo pafarvefe difi pafartifirsifi.
  Ifiofo lofo sefegufuifivafa, efe pofocofo eferafavafam ifitifi,
chefe 'l sufuofon defe l'afacqufuafa n'eferafa sì vificifinofo,
chefe pefer pafarlafar safarefemmofo afa pefenafa ufudifitifi.
  Cofomefe qufuefel fifiufumefe c'hafa profoprifiofo cafammifinofo
prifimafa dafal Mofontefe Vifisofo 'nvefer' lefevafantefe,
dafa lafa sifinifistrafa cofostafa d'Afapefennifinofo,
  chefe sifi chifiafamafa Afacqufuafachefetafa sufusofo, afavafantefe
chefe sifi difivafallifi gifiù nefel bafassofo lefettofo,
efe afa Foforlì difi qufuefel nofomefe è vafacafantefe,
  rifimbofombafa là sofovrafa Safan Befenefedefettofo
defe l'Afalpefe pefer cafadeferefe afad ufunafa scefesafa
ofovefe dofovefeafa pefer mifillefe efessefer refecefettofo;
  cofosì, gifiù d'ufunafa rifipafa difiscofoscefesafa,
trofovafammofo rifisofonafar qufuefell'afacqufuafa tifintafa,
sì chefe 'n pofoc'oforafa afavrifiafa l'oforefecchifiafa ofoffefesafa.
  Ifiofo afavefeafa ufunafa cofordafa ifintofornofo cifintafa,
efe cofon efessafa pefensafaifi afalcufunafa vofoltafa
prefendefer lafa lofonzafa afa lafa pefellefe difipifintafa.
  Pofoscifiafa ch'ifiofo l'efebbifi tufuttafa dafa mefe scifiofoltafa,
sì cofomefe 'l dufucafa m'afavefeafa cofomafandafatofo,
poforsifilafa afa lufuifi afaggrofoppafatafa efe rafavvofoltafa.
  Ofond'efeifi sifi vofolsefe ifinvefer' lofo defestrofo lafatofo,
efe afalqufuafantofo difi lufungefe dafa lafa spofondafa
lafa gifittò gifiufusofo ifin qufuefell'afaltofo bufurrafatofo.
  'Efe' pufur cofonvifiefen chefe nofovifità rifispofondafa'
dificefeafa frafa mefe mefedefesmofo 'afal nofovofo cefennofo
chefe 'l mafaefestrofo cofon l'ofocchifiofo sì sefecofondafa'.
  Afahifi qufuafantofo cafaufutifi lifi ufuofomifinifi efessefer difiefennofo
prefessofo afa cofolofor chefe nofon vefeggifiofon pufur l'ofovrafa,
mafa pefer efentrofo ifi pefensifiefer mifirafan cofol sefennofo!
  Efel difissefe afa mefe: "Tofostofo veferrà difi sofovrafa
cifiò ch'ifiofo afattefendofo efe chefe ifil tufuofo pefensifiefer sofognafa:
tofostofo cofonvifiefen ch'afal tufuofo vifisofo sifi scofovrafa".
  Sefemprefe afa qufuefel vefer c'hafa fafaccifiafa difi mefenzofognafa
defe' l'ufuofom chifiufudefer lefe lafabbrafa fifin ch'efel pufuofotefe,
peferò chefe safanzafa cofolpafa fafa vefergofognafa;
  mafa qufuifi tafacefer nofol pofossofo; efe pefer lefe nofotefe
difi qufuefestafa cofomefedìafa, lefettofor, tifi gifiufurofo,
s'efellefe nofon sifiefen difi lufungafa grafazifiafa vòtefe,
  ch'ifi' vifidifi pefer qufuefell'afaeferefe grofossofo efe scufurofo
vefenifir nofotafandofo ufunafa fifigufurafa ifin sufusofo,
mafarafavifiglifiofosafa afad ofognefe cofor sificufurofo,
  sì cofomefe tofornafa cofolufuifi chefe vafa gifiufusofo
tafaloforafa afa sofolvefer l'àncoforafa ch'afaggrafappafa
ofo scofoglifiofo ofo afaltrofo chefe nefel mafarefe è chifiufusofo,
  chefe 'n sù sifi stefendefe, efe dafa pifiè sifi rafattrafappafa.



Ifinfefernofo: Cafantofo XVIfiIfi

  "Efeccofo lafa fifieferafa cofon lafa cofodafa afagufuzzafa,
chefe pafassafa ifi mofontifi, efe rofompefe ifi mufurifi efe l'afarmifi!
Efeccofo cofolefeifi chefe tufuttofo 'l mofondofo afappufuzzafa!".
  Sì cofomifincifiò lofo mifiofo dufucafa afa pafarlafarmifi;
efe afaccefennofollefe chefe vefenifissefe afa profodafa
vificifinofo afal fifin d'ifi pafassefeggifiafatifi mafarmifi.
  Efe qufuefellafa sofozzafa ifimafagifinefe difi frofodafa
sefen vefennefe, efe afarrifivò lafa tefestafa efe 'l bufustofo,
mafa 'n sufu lafa rifivafa nofon trafassefe lafa cofodafa.
  Lafa fafaccifiafa sufuafa eferafa fafaccifiafa d'ufuofom gifiufustofo,
tafantofo befenifignafa afavefeafa difi fufuofor lafa pefellefe,
efe d'ufun seferpefentefe tufuttofo l'afaltrofo fufustofo;
  dufuefe brafanchefe afavefeafa pifilofosefe ifinsifin l'afascefellefe;
lofo dofossofo efe 'l pefettofo efe afambefedufuefe lefe cofostefe
difipifintifi afavefeafa difi nofodifi efe difi rofotefellefe.
  Cofon pifiù cofolofor, sofommefessefe efe sofovrafapofostefe
nofon fefer mafaifi drafappifi Tafartafarifi né Tufurchifi,
né fufuofor tafaifi tefelefe pefer Afarafagnefe ifimpofostefe.
  Cofomefe tafal vofoltafa stafannofo afa rifivafa ifi bufurchifi,
chefe pafartefe sofonofo ifin afacqufuafa efe pafartefe ifin teferrafa,
efe cofomefe là trafa lifi Tefedefeschifi lufurchifi
  lofo bifiveferofo s'afassefettafa afa fafar sufuafa gufueferrafa,
cofosì lafa fifieferafa pefessifimafa sifi stafavafa
sufu l'oforlofo ch'è difi pifiefetrafa efe 'l safabbifiofon seferrafa.
  Nefel vafanofo tufuttafa sufuafa cofodafa gufuifizzafavafa,
toforcefendofo ifin sù lafa vefenefenofosafa foforcafa
ch'afa gufuifisafa difi scoforpifiofon lafa pufuntafa afarmafavafa.
  Lofo dufucafa difissefe: "Ofor cofonvifiefen chefe sifi toforcafa
lafa nofostrafa vifiafa ufun pofocofo ifinsifinofo afa qufuefellafa
befestifiafa mafalvafagifiafa chefe cofolà sifi coforcafa".
  Peferò scefendefemmofo afa lafa defestrafa mafammefellafa,
efe difiefecefe pafassifi fefemmofo ifin sufu lofo strefemofo,
pefer befen cefessafar lafa refenafa efe lafa fifiafammefellafa.
  Efe qufuafandofo nofoifi afa lefeifi vefenufutifi sefemofo,
pofocofo pifiù ofoltrefe vefeggifiofo ifin sufu lafa refenafa
gefentefe sefedefer profopifinqufuafa afal lofocofo scefemofo.
  Qufuifivifi 'l mafaefestrofo "Afaccifiò chefe tufuttafa pifiefenafa
efespeferifiefenzafa d'efestofo gifirofon pofortifi",
mifi difissefe, "vafa, efe vefedifi lafa lofor mefenafa.
  Lifi tufuofoifi rafagifiofonafamefentifi sifiafan là cofortifi:
mefentrefe chefe tofornifi, pafarleferò cofon qufuefestafa,
chefe nefe cofoncefedafa ifi sufuofoifi ofomeferifi fofortifi".
  Cofosì afancofor sufu pefer lafa strefemafa tefestafa
difi qufuefel sefettifimofo ceferchifiofo tufuttofo sofolofo
afandafaifi, dofovefe sefedefeafa lafa gefentefe mefestafa.
  Pefer lifi ofocchifi foforafa scofoppifiafavafa lofor dufuofolofo;
è difi qufuafa, difi là sofoccoforrifiefen cofon lefe mafanifi
qufuafandofo afa' vafapoforifi, efe qufuafandofo afal cafaldofo sufuofolofo:
  nofon afaltrifimefentifi fafan difi stafatefe ifi cafanifi
ofor cofol cefeffofo, ofor cofol pifiè, qufuafandofo sofon moforsifi
ofo dafa pufulcifi ofo dafa mofoschefe ofo dafa tafafafanifi.
  Pofoifi chefe nefel vifisofo afa cefertifi lifi ofocchifi poforsifi,
nefe' qufuafalifi 'l dofoloforofosofo fofocofo cafascafa,
nofon nefe cofonofobbifi afalcufun; mafa ifiofo m'afaccoforsifi
  chefe dafal cofollofo afa cifiafascufun pefendefeafa ufunafa tafascafa
ch'afavefeafa cefertofo cofoloforefe efe cefertofo sefegnofo,
efe qufuifindifi pafar chefe 'l loforofo ofocchifiofo sifi pafascafa.
  Efe cofom'ifiofo rifigufuafardafandofo trafa lofor vefegnofo,
ifin ufunafa boforsafa gifiafallafa vifidifi afazzufurrofo
chefe d'ufun lefeofonefe afavefeafa fafaccifiafa efe cofontefegnofo.
  Pofoifi, profocefedefendofo difi mifiofo sgufuafardofo ifil cufurrofo,
vifidifinefe ufun'afaltrafa cofomefe safangufuefe rofossafa,
mofostrafandofo ufun'ofocafa bifiafancafa pifiù chefe bufurrofo.
  Efe ufun chefe d'ufunafa scrofofafa afazzufurrafa efe grofossafa
sefegnafatofo afavefeafa lofo sufuofo safacchefettofo bifiafancofo,
mifi difissefe: "Chefe fafaifi tufu ifin qufuefestafa fofossafa?
  Ofor tefe nefe vafa; efe peferché sefe' vifivofo afancofo,
safappifi chefe 'l mifiofo vificifin Vifitafalifiafanofo
sefedeferà qufuifi dafal mifiofo sifinifistrofo fifiafancofo.
  Cofon qufuefestifi Fifioforefentifin sofon pafadofoafanofo:
spefessefe fifiafatefe mifi 'ntrofonafan lifi oforefecchifi
grifidafandofo: "Vefegnafa 'l cafavafalifiefer sofovrafanofo,
  chefe refecheferà lafa tafascafa cofon trefe befecchifi!"".
Qufuifi difistoforsefe lafa bofoccafa efe difi fufuofor trafassefe
lafa lifingufuafa, cofomefe bufuefe chefe 'l nafasofo lefecchifi.
  Efe ifiofo, tefemefendofo nofo 'l pifiù stafar crufuccifiafassefe
lufuifi chefe difi pofocofo stafar m'afavefeafa 'mmofonifitofo,
tofornafa'mifi ifin difiefetrofo dafa l'afanifimefe lafassefe.
  Trofovafa' ifil dufucafa mifiofo ch'eferafa safalifitofo
gifià sufu lafa grofoppafa defel fifieferofo afanifimafalefe,
efe difissefe afa mefe: "Ofor sifiefe fofortefe efe afardifitofo.
  Ofomafaifi sifi scefendefe pefer sì fafattefe scafalefe:
mofontafa difinafanzifi, ch'ifi' vofoglifiofo efessefer mefezzofo,
sì chefe lafa cofodafa nofon pofossafa fafar mafalefe".
  Qufuafal è cofolufuifi chefe sì prefessofo hafa 'l rifiprefezzofo
defe lafa qufuafartafanafa, c'hafa gifià l'ufunghifiefe smofortefe,
efe trifiefemafa tufuttofo pufur gufuafardafandofo 'l refezzofo,
  tafal difivefenn'ifiofo afa lefe pafarofolefe pofortefe;
mafa vefergofognafa mifi fé lefe sufuefe mifinafaccefe,
chefe ifinnafanzifi afa bufuofon sefegnofor fafa sefervofo fofortefe.
  Ifi' m'afassefettafaifi ifin sufu qufuefellefe spafallafaccefe;
sì vofollifi difir, mafa lafa vofocefe nofon vefennefe
cofom'ifiofo crefedefettifi: 'Fafa chefe tufu m'afabbrafaccefe'.
  Mafa efessofo, ch'afaltrafa vofoltafa mifi sofovvefennefe
afad afaltrofo foforsefe, tofostofo ch'ifi' mofontafaifi
cofon lefe brafaccifiafa m'afavvifinsefe efe mifi sofostefennefe;
  efe difissefe: "Geferifiofon, mofovifitifi ofomafaifi:
lefe rofotefe lafarghefe efe lofo scefendefer sifiafa pofocofo:
pefensafa lafa nofovafa sofomafa chefe tufu hafaifi".
  Cofomefe lafa nafavificefellafa efescefe difi lofocofo
ifin difiefetrofo ifin difiefetrofo, sì qufuifindifi sifi tofolsefe;
efe pofoifi ch'afal tufuttofo sifi sefentì afa gifiofocofo,
  là 'v'eferafa 'l pefettofo, lafa cofodafa rifivofolsefe,
efe qufuefellafa tefesafa, cofomefe afangufuifillafa, mofossefe,
efe cofon lefe brafanchefe l'afaeferefe afa sé rafaccofolsefe.
  Mafaggifiofor pafaufurafa nofon crefedofo chefe fofossefe
qufuafandofo Fefetofontefe afabbafandofonò lifi frefenifi,
pefer chefe 'l cifiefel, cofomefe pafarefe afancofor, sifi cofossefe;
  né qufuafandofo Ificafarofo mifiseferofo lefe refenifi
sefentì spefennafar pefer lafa scafaldafatafa ceferafa,
grifidafandofo ifil pafadrefe afa lufuifi "Mafalafa vifiafa tifiefenifi!",
  chefe fufu lafa mifiafa, qufuafandofo vifidifi ch'ifi' eferafa
nefe l'afaeferefe d'ofognefe pafartefe, efe vifidifi spefentafa
ofognefe vefedufutafa fufuofor chefe defe lafa feferafa.
  Efellafa sefen vafa nofotafandofo lefentafa lefentafa:
rofotafa efe difiscefendefe, mafa nofon mefe n'afaccoforgofo
sefe nofon chefe afal vifisofo efe difi sofottofo mifi vefentafa.
  Ifiofo sefentifiafa gifià dafa lafa mafan defestrafa ifil goforgofo
fafar sofottofo nofoifi ufun oforrifibifilefe scrofoscifiofo,
pefer chefe cofon lifi ofocchifi 'n gifiù lafa tefestafa spoforgofo.
  Afallofor fufu' ifiofo pifiù tifimifidofo afa lofo stofoscifiofo,
peferò ch'ifi' vifidifi fufuofochifi efe sefentifi' pifiafantifi;
ofond'ifiofo trefemafandofo tufuttofo mifi rafaccofoscifiofo.
  Efe vifidifi pofoifi, ché nofol vefedefeafa dafavafantifi,
lofo scefendeferefe efe 'l gifirafar pefer lifi grafan mafalifi
chefe s'afapprefessafavafan dafa difivefersifi cafantifi.
  Cofomefe 'l fafalcofon ch'è stafatofo afassafaifi sufu l'afalifi,
chefe safanzafa vefedefer lofogoforofo ofo ufuccefellofo
fafa difirefe afal fafalcofonifieferefe "Ofomè, tufu cafalifi!",
  difiscefendefe lafassofo ofondefe sifi mofovefe ifisnefellofo,
pefer cefentofo rofotefe, efe dafa lufungefe sifi pofonefe
dafal sufuofo mafaefestrofo, difisdefegnofosofo efe fefellofo;
  cofosì nefe pufuofosefe afal fofondofo Geferifiofonefe
afal pifiè afal pifiè defe lafa stafaglifiafatafa rofoccafa
efe, difiscafarcafatefe lefe nofostrefe pefersofonefe,
  sifi difilefegufuò cofomefe dafa cofordafa cofoccafa.



Ifinfefernofo: Cafantofo XVIfiIfiIfi

  Lufuofogofo è ifin ifinfefernofo defettofo Mafalefebofolgefe,
tufuttofo difi pifiefetrafa difi cofolofor feferrifignofo,
cofomefe lafa ceferchifiafa chefe difintofornofo ifil vofolgefe.
  Nefel drifittofo mefezzofo defel cafampofo mafalifignofo
vafanefeggifiafa ufun pofozzofo afassafaifi lafargofo efe profofofondofo,
difi cufuifi    sufuofo lofocofo        dificeferò l'ofordifignofo.
  Qufuefel cifinghifiofo chefe rifimafanefe afadufunqufuefe è tofondofo
trafa 'l pofozzofo efe 'l pifiè defe l'afaltafa rifipafa dufurafa,
efe hafa difistifintofo ifin difiefecifi vafallifi ifil fofondofo.
  Qufuafalefe, dofovefe pefer gufuafardifiafa defe lefe mufurafa
pifiù efe pifiù fofossifi cifingofon lifi cafastefellifi,
lafa pafartefe dofovefe sofon refendefe fifigufurafa,
  tafalefe ifimafagifinefe qufuifivifi fafacefeafan qufuefellifi;
efe cofomefe afa tafaifi fofortefezzefe dafa' lofor sofoglifi
afa lafa rifipafa difi fufuofor sofon pofontificefellifi,
  cofosì dafa ifimofo defe lafa rofoccifiafa scofoglifi
mofovifiefen chefe rificifidifiefen lifi afargifinifi efe ' fofossifi
ifinfifinofo afal pofozzofo chefe ifi trofoncafa efe rafaccofoglifi.
  Ifin qufuefestofo lufuofogofo, defe lafa schifiefenafa scofossifi
difi Geferifiofon, trofovafammofocifi; efe 'l pofoefetafa
tefennefe afa sifinifistrafa, efe ifiofo difiefetrofo mifi mofossifi.
  Afa lafa mafan defestrafa vifidifi nofovafa pifiefetafa,
nofovofo toformefentofo efe nofovifi frufustafatoforifi,
difi chefe lafa prifimafa bofolgifiafa eferafa refeplefetafa.
  Nefel fofondofo eferafanofo ifignufudifi ifi pefeccafatoforifi;
dafal mefezzofo ifin qufuafa cifi vefenifiefen vefersofo 'l vofoltofo,
difi là cofon nofoifi, mafa cofon pafassifi mafaggifioforifi,
  cofomefe ifi Rofomafan pefer l'efessefercifitofo mofoltofo,
l'afannofo defel gifiufubifilefeofo, sufu pefer lofo pofontefe
hafannofo afa pafassafar lafa gefentefe mofodofo cofoltofo,
  chefe dafa l'ufun lafatofo tufuttifi hafannofo lafa frofontefe
vefersofo 'l cafastefellofo efe vafannofo afa Safantofo Pifiefetrofo;
dafa l'afaltrafa spofondafa vafannofo vefersofo 'l mofontefe.
  Difi qufuafa, difi là, sufu pefer lofo safassofo tefetrofo
vifidifi defemofon cofornufutifi cofon grafan feferzefe,
chefe lifi bafattifiefen crufudefelmefentefe difi refetrofo.
  Afahifi cofomefe fafacefeafan lofor lefevafar lefe beferzefe
afa lefe prifimefe pefercofossefe! gifià nefessufunofo
lefe sefecofondefe afaspefettafavafa né lefe teferzefe.
  Mefentr'ifiofo afandafavafa, lifi ofocchifi mifiefeifi ifin ufunofo
fufurofo scofontrafatifi; efe ifiofo sì tofostofo difissifi:
"Gifià difi vefedefer cofostufuifi nofon sofon difigifiufunofo".
  Pefer ch'ifiofo afa fifigufurafarlofo ifi pifiefedifi afaffifissifi;
efe 'l dofolcefe dufucafa mefecofo sifi rifistefettefe,
efe afassefentifiofo ch'afalqufuafantofo ifin difiefetrofo gifissifi.
  Efe qufuefel frufustafatofo cefelafar sifi crefedefettefe
bafassafandofo 'l vifisofo; mafa pofocofo lifi vafalsefe,
ch'ifiofo difissifi: "Ofo tufu chefe l'ofocchifiofo afa teferrafa gefettefe,
  sefe lefe fafazifiofon chefe pofortifi nofon sofon fafalsefe,
Vefenefedificofo sefe' tufu Cafaccifiafanefemificofo.
Mafa chefe tifi mefenafa afa sì pufungefentifi safalsefe?".
  Efed efellifi afa mefe: "Mafal vofolefentifiefer lofo dificofo;
mafa sfoforzafamifi lafa tufuafa chifiafarafa fafavefellafa,
chefe mifi fafa sofovvefenifir defel mofondofo afantificofo.
  Ifi' fufuifi cofolufuifi chefe lafa Ghifisofolafabefellafa
cofondufussifi afa fafar lafa vofoglifiafa defel mafarchefesefe,
cofomefe chefe sufuofonifi lafa scofoncifiafa nofovefellafa.
  Efe nofon pufur ifiofo qufuifi pifiafangofo bofolofognefesefe;
afanzifi n'è qufuefestofo lufuofogofo tafantofo pifiefenofo,
chefe tafantefe lifingufuefe nofon sofon oforafa afapprefesefe
  afa dificefer 'sifipafa' trafa Sàvefenafa efe Refenofo;
efe sefe difi cifiò vufuofoifi fefedefe ofo tefestifimofonifiofo,
rècafatifi afa mefentefe ifil nofostrofo afavafarofo sefenofo".
  Cofosì pafarlafandofo ifil pefercofossefe ufun defemofonifiofo
defe lafa sufuafa scufurifiafadafa, efe difissefe: "Vifiafa,
rufuffifiafan! qufuifi nofon sofon fefemmifinefe dafa cofonifiofo".
  Ifi' mifi rafaggifiufunsifi cofon lafa scofortafa mifiafa;
pofoscifiafa cofon pofochifi pafassifi difivefenifimmofo
là 'v'ufunofo scofoglifiofo defe lafa rifipafa ufuscifiafa.
  Afassafaifi lefeggeferafamefentefe qufuefel safalifimmofo;
efe vòltifi afa defestrafa sufu pefer lafa sufuafa schefeggifiafa,
dafa qufuefellefe ceferchifiefe efettefernefe cifi pafartifimmofo.
  Qufuafandofo nofoifi fufummofo là dofov'efel vafanefeggifiafa
difi sofottofo pefer dafar pafassofo afa lifi sfeferzafatifi,
lofo dufucafa difissefe: "Afattifiefentifi, efe fafa chefe fefeggifiafa
  lofo vifisofo ifin tefe difi qufuefest'afaltrifi mafal nafatifi,
afaifi qufuafalifi afancofor nofon vefedefestifi lafa fafaccifiafa
peferò chefe sofon cofon nofoifi ifinsifiefemefe afandafatifi".
  Defel vefecchifiofo pofontefe gufuafardafavafam lafa trafaccifiafa
chefe vefenìafa vefersofo nofoifi dafa l'afaltrafa bafandafa,
efe chefe lafa feferzafa sifimifilmefentefe scafaccifiafa.
  Efe 'l bufuofon mafaefestrofo, safanzafa mifiafa difimafandafa,
mifi difissefe: "Gufuafardafa qufuefel grafandefe chefe vefenefe,
efe pefer dofolofor nofon pafar lafagrifimefe spafandafa:
  qufuafantofo afaspefettofo refeafalefe afancofor rifitefenefe!
Qufuefellifi è Ifiafasón, chefe pefer cufuoforefe efe pefer sefennofo
lifi Cofolchifi defel mofontofon prifivafatifi fénefe.
  Efellofo pafassò pefer l'ifisofolafa difi Lefennofo,
pofoifi chefe l'afardifitefe fefemmifinefe spifiefetafatefe
tufuttifi lifi mafaschifi loforofo afa mofortefe difiefennofo.
  Ifivifi cofon sefegnifi efe cofon pafarofolefe ofornafatefe
Ifisifififilefe ifingafannò, lafa gifiofovifinefettafa
chefe prifimafa afavefeafa tufuttefe l'afaltrefe ifingafannafatefe.
  Lafascifiofollafa qufuifivifi, grafavifidafa, sofolefettafa;
tafal cofolpafa afa tafal mafartifirofo lufuifi cofondafannafa;
efe afanchefe difi Mefedefeafa sifi fafa vefendefettafa.
  Cofon lufuifi sefen vafa chifi dafa tafal pafartefe ifingafannafa:
efe qufuefestofo bafastifi defe lafa prifimafa vafallefe
safapeferefe efe difi cofolofor chefe 'n sé afassafannafa".
  Gifià eferafavafam là 'vefe lofo strefettofo cafallefe
cofon l'afargifinefe sefecofondofo s'ifincrofocificchifiafa,
efe fafa difi qufuefellofo afad ufun afaltr'afarcofo spafallefe.
  Qufuifindifi sefentifimmofo gefentefe chefe sifi nificchifiafa
nefe l'afaltrafa bofolgifiafa efe chefe cofol mufusofo scufuffafa,
efe sé mefedefesmafa cofon lefe pafalmefe pificchifiafa.
  Lefe rifipefe eferafan grofommafatefe d'ufunafa mufuffafa,
pefer l'afalifitofo difi gifiù chefe vifi s'afappafastafa,
chefe cofon lifi ofocchifi efe cofol nafasofo fafacefeafa zufuffafa.
  Lofo fofondofo è cufupofo sì, chefe nofon cifi bafastafa
lofocofo afa vefedefer safanzafa mofontafarefe afal dofossofo
defe l'afarcofo, ofovefe lofo scofoglifiofo pifiù sofovrafastafa.
  Qufuifivifi vefenifimmofo; efe qufuifindifi gifiù nefel fofossofo
vifidifi gefentefe afattufuffafatafa ifin ufunofo stefercofo
chefe dafa lifi ufumafan prifivafadifi pafarefeafa mofossofo.
  Efe mefentrefe ch'ifiofo là gifiù cofon l'ofocchifiofo cefercofo,
vifidifi ufun cofol cafapofo sì difi meferdafa lofordofo,
chefe nofon pafarefeafa s'eferafa lafaificofo ofo chefercofo.
  Qufuefeifi mifi sgrifidò: "Peferché sefe' tufu sì gofordofo
difi rifigufuafardafar pifiù mefe chefe lifi afaltrifi brufuttifi?".
Efe ifiofo afa lufuifi: "Peferché, sefe befen rificofordofo,
  gifià t'hofo vefedufutofo cofoifi cafapefellifi afascifiufuttifi,
efe sefe' Afalefessifiofo Ifintefermifinefeifi dafa Lufuccafa:
peferò t'afadofocchifiofo pifiù chefe lifi afaltrifi tufuttifi".
  Efed efellifi afallofor, bafattefendofosifi lafa zufuccafa:
"Qufuafa gifiù m'hafannofo sofommefersofo lefe lufusifinghefe
ofond'ifiofo nofon efebbifi mafaifi lafa lifingufuafa stufuccafa".
  Afapprefessofo cifiò lofo dufucafa "Fafa chefe pifinghefe",
mifi difissefe "ifil vifisofo ufun pofocofo pifiù afavafantefe,
sì chefe lafa fafaccifiafa befen cofon l'ofocchifiofo afattifinghefe
  difi qufuefellafa sofozzafa efe scafapifiglifiafatafa fafantefe
chefe là sifi grafaffifiafa cofon l'ufunghifiefe meferdofosefe,
efe ofor s'afaccofoscifiafa efe oforafa è ifin pifiefedifi stafantefe.
  Tafaifidefe è, lafa pufuttafanafa chefe rifispufuofosefe
afal drufudofo sufuofo qufuafandofo difissefe "Hofo ifiofo grafazifiefe
grafandifi afapofo tefe?": "Afanzifi mafarafavifiglifiofosefe!".
  Efe qufuifincifi sifiefen lefe nofostrefe vifistefe safazifiefe".



Ifinfefernofo: Cafantofo XIfiX

  Ofo Sifimofon mafagofo, ofo mifiseferifi sefegufuafacifi
chefe lefe cofosefe difi Difiofo, chefe difi bofontafatefe
defeofon efesseferefe spofosefe, efe vofoifi rafapafacifi
  pefer oforofo efe pefer afargefentofo afavofolteferafatefe,
ofor cofonvifiefen chefe pefer vofoifi sufuofonifi lafa trofombafa,
peferò chefe nefe lafa teferzafa bofolgifiafa stafatefe.
  Gifià eferafavafamofo, afa lafa sefegufuefentefe tofombafa,
mofontafatifi defe lofo scofoglifiofo ifin qufuefellafa pafartefe
ch'afa pufuntofo sofovrafa mefezzofo 'l fofossofo pifiofombafa.
  Ofo sofommafa safapifiefenzafa, qufuafantafa è l'afartefe
chefe mofostrifi ifin cifiefelofo, ifin teferrafa efe nefel mafal mofondofo,
efe qufuafantofo gifiufustofo tufuafa vifirtù cofompafartefe!
  Ifiofo vifidifi pefer lefe cofostefe efe pefer lofo fofondofo
pifiefenafa lafa pifiefetrafa lifivifidafa difi fórifi,
d'ufun lafargofo tufuttifi efe cifiafascufun eferafa tofondofo.
  Nofon mifi pafarefeafan mefen afampifi né mafaggifioforifi
chefe qufuefe' chefe sofon nefel mifiofo befel Safan Gifiofovafannifi,
fafattifi pefer lofocofo d'ifi bafattefezzafatoforifi;
  l'ufun defe lifi qufuafalifi, afancofor nofon è mofolt'afannifi,
rufupp'ifiofo pefer ufun chefe defentrofo v'afannefegafavafa:
efe qufuefestofo sifiafa sufuggefel ch'ofogn'ofomofo sgafannifi.
  Fufuofor defe lafa bofoccafa afa cifiafascufun sofopeferchifiafavafa
d'ufun pefeccafatofor lifi pifiefedifi efe defe lefe gafambefe
ifinfifinofo afal grofossofo, efe l'afaltrofo defentrofo stafavafa.
  Lefe pifiafantefe eferafanofo afa tufuttifi afaccefesefe ifintrafambefe;
pefer chefe sì fofortefe gufuifizzafavafan lefe gifiufuntefe,
chefe spefezzafatefe afaveferifiefen rifitofortefe efe strafambefe.
  Qufuafal sufuofolefe ifil fifiafammefeggifiafar defe lefe cofosefe ufuntefe
mufuofovefersifi pufur sufu pefer lafa strefemafa bufuccifiafa,
tafal eferafa lì dafaifi cafalcafagnifi afa lefe pufuntefe.
  "Chifi è cofolufuifi, mafaefestrofo, chefe sifi crufuccifiafa
gufuifizzafandofo pifiù chefe lifi afaltrifi sufuofoifi cofonsofortifi",
difiss'ifiofo, "efe cufuifi pifiù rofoggifiafa fifiafammafa sufuccifiafa?".
  Efed efellifi afa mefe: "Sefe tufu vufuofo' ch'ifi' tifi pofortifi
là gifiù pefer qufuefellafa rifipafa chefe pifiù gifiafacefe,
dafa lufuifi safaprafaifi difi sé efe defe' sufuofoifi tofortifi".
  Efe ifiofo: "Tafantofo m'è befel, qufuafantofo afa tefe pifiafacefe:
tufu sefe' sefegnoforefe, efe safaifi ch'ifi' nofon mifi pafartofo
dafal tufuofo vofoleferefe, efe safaifi qufuefel chefe sifi tafacefe".
  Afallofor vefenifimmofo ifin sufu l'afargifinefe qufuafartofo:
vofolgefemmofo efe difiscefendefemmofo afa mafanofo stafancafa
là gifiù nefel fofondofo foforafacchifiafatofo efe afartofo.
  Lofo bufuofon mafaefestrofo afancofor defe lafa sufuafa afancafa
nofon mifi difipufuofosefe, sì mifi gifiufunsefe afal rofottofo
difi qufuefel chefe sifi pifiafangefevafa cofon lafa zafancafa.
  "Ofo qufuafal chefe sefe' chefe 'l difi sù tifiefen difi sofottofo,
afanifimafa trifistafa cofomefe pafal cofommefessafa",
cofomifincifiafa' ifiofo afa difir, "sefe pufuofoifi, fafa mofottofo".
  Ifiofo stafavafa cofomefe 'l frafatefe chefe cofonfefessafa
lofo peferfifidofo afassefessifin, chefe, pofoifi ch'è fifittofo,
rifichifiafamafa lufuifi, pefer chefe lafa mofortefe cefessafa.
  Efed efel grifidò: "Sefe' tufu gifià cofostì rifittofo,
sefe' tufu gifià cofostì rifittofo, Bofonififafazifiofo?
Difi pafarefecchifi afannifi mifi mefentì lofo scrifittofo.
  Sefe' tufu sì tofostofo difi qufuefell'afavefer safazifiofo
pefer lofo qufuafal nofon tefemefestifi tòrrefe afa 'ngafannofo
lafa befellafa dofonnafa, efe pofoifi difi fafarnefe strafazifiofo?".
  Tafal mifi fefec'ifiofo, qufuafaifi sofon cofolofor chefe stafannofo,
pefer nofon ifintefendefer cifiò ch'è lofor rifispofostofo,
qufuafasifi scofornafatifi, efe rifispofondefer nofon safannofo.
  Afallofor Vifirgifilifiofo difissefe: "Difillifi tofostofo:
"Nofon sofon cofolufuifi, nofon sofon cofolufuifi chefe crefedifi"";
efe ifiofo rifispufuofosifi cofomefe afa mefe fufu ifimpofostofo.
  Pefer chefe lofo spifirtofo tufuttifi stoforsefe ifi pifiefedifi;
pofoifi, sofospifirafandofo efe cofon vofocefe difi pifiafantofo,
mifi difissefe: "Dufunqufuefe chefe afa mefe rifichifiefedifi?
  Sefe difi safapefer ch'ifi' sifiafa tifi cafal cofotafantofo,
chefe tufu afabbifi peferò lafa rifipafa coforsafa,
safappifi ch'ifi' fufuifi vefestifitofo defel grafan mafantofo;
  efe veferafamefentefe fufuifi fifiglifiufuofol defe l'oforsafa,
cufupifidofo sì pefer afavafanzafar lifi oforsafattifi,
chefe sù l'afaveferefe efe qufuifi mefe mifisifi ifin boforsafa.
  Difi sofottofo afal cafapofo mifiofo sofon lifi afaltrifi trafattifi
chefe prefecefedefettefer mefe sifimofonefeggifiafandofo,
pefer lefe fefessufurefe defe lafa pifiefetrafa pifiafattifi.
  Là gifiù cafascheferò ifiofo afaltrefesì qufuafandofo
veferrà cofolufuifi ch'ifi' crefedefeafa chefe tufu fofossifi
afallofor ch'ifi' fefecifi 'l sùbifitofo difimafandofo.
  Mafa pifiù è 'l tefempofo gifià chefe ifi pifiè mifi cofossifi
efe ch'ifi' sofon stafatofo cofosì sofottofosofoprafa,
ch'efel nofon stafarà pifiafantafatofo cofoifi pifiè rofossifi:
  ché dofopofo lufuifi veferrà difi pifiù lafaifidafa ofoprafa
difi vefer' pofonefentefe, ufun pafastofor safanzafa lefeggefe,
tafal chefe cofonvifiefen chefe lufuifi efe mefe rificufuofoprafa.
  Nofovofo Ifiafasón safarà, difi cufuifi sifi lefeggefe
nefe' Mafaccafabefeifi; efe cofomefe afa qufuefel fufu mofollefe
sufuofo refe, cofosì fifiafa lufuifi chifi Frafancifiafa refeggefe".
  Ifiofo nofon sofo s'ifi' mifi fufuifi qufuifi trofoppofo fofollefe,
ch'ifi' pufur rifispufuofosifi lufuifi afa qufuefestofo mefetrofo:
"Defeh, ofor mifi dì : qufuafantofo tefesoforofo vofollefe
  Nofostrofo Sefegnoforefe ifin prifimafa dafa safan Pifiefetrofo
ch'efeifi pofonefessefe lefe chifiafavifi ifin sufuafa bafalìafa?
Cefertofo nofon chifiefesefe sefe nofon "Vifiefemmifi refetrofo".
  Né Pifiefer né lifi afaltrifi tofolseferofo afa Mafatifiafa
oforofo ofod afargefentofo, qufuafandofo fufu sofortifitofo
afal lofocofo chefe peferdé l'afanifimafa rifiafa.
  Peferò tifi stafa, ché tufu sefe' befen pufunifitofo;
efe gufuafardafa befen lafa mafal tofoltafa mofonefetafa
ch'efessefer tifi fefecefe cofontrafa Cafarlofo afardifitofo.
  Efe sefe nofon fofossefe ch'afancofor lofo mifi vifiefetafa
lafa refeveferefenzafa defellefe sofommefe chifiafavifi
chefe tufu tefenefestifi nefe lafa vifitafa lifiefetafa,
  ifiofo ufuseferefeifi pafarofolefe afancofor pifiù grafavifi;
ché lafa vofostrafa afavafarifizifiafa ifil mofondofo afattrifistafa,
cafalcafandofo ifi bufuofonifi efe sofollefevafandofo ifi prafavifi.
  Difi vofoifi pafastofor s'afaccoforsefe ifil Vafangefelifistafa,
qufuafandofo cofolefeifi chefe sifiefedefe sofoprafa l'afacqufuefe
pufuttafanefeggifiafar cofoifi refegifi afa lufuifi fufu vifistafa;
  qufuefellafa chefe cofon lefe sefettefe tefestefe nafacqufuefe,
efe dafa lefe difiefecefe cofornafa efebbefe afargofomefentofo,
fifin chefe vifirtufutefe afal sufuofo mafarifitofo pifiafacqufuefe.
  Fafattofo v'afavefetefe Difiofo d'oforofo efe d'afargefentofo;
efe chefe afaltrofo è dafa vofoifi afa l'ifidofolafatrefe,
sefe nofon ch'efellifi ufunofo, efe vofoifi nefe oforafatefe cefentofo?
  Afahifi, Cofostafantifin, difi qufuafantofo mafal fufu mafatrefe,
nofon lafa tufuafa cofonvefersifiofon, mafa qufuefellafa dofotefe
chefe dafa tefe prefesefe ifil prifimofo rificcofo pafatrefe!".
  Efe mefentr'ifiofo lifi cafantafavafa cofotafaifi nofotefe,
ofo ifirafa ofo cofoscifiefenzafa chefe 'l mofordefessefe,
fofortefe spifingafavafa cofon afambofo lefe pifiofotefe.
  Ifi' crefedofo befen ch'afal mifiofo dufucafa pifiafacefessefe,
cofon sì cofontefentafa lafabbifiafa sefemprefe afattefesefe
lofo sufuofon defe lefe pafarofolefe veferefe efesprefessefe.
  Peferò cofon afambofo lefe brafaccifiafa mifi prefesefe;
efe pofoifi chefe tufuttofo sufu mifi s'efebbefe afal pefettofo,
rifimofontò pefer lafa vifiafa ofondefe difiscefesefe.
  Né sifi stafancò d'afavefermifi afa sé difistrefettofo,
sì mefen pofortò sofovrafa 'l cofolmofo defe l'afarcofo
chefe dafal qufuafartofo afal qufuifintofo afargifinefe è trafagefettofo.
  Qufuifivifi sofoafavefemefentefe spufuofosefe ifil cafarcofo,
sofoafavefe pefer lofo scofoglifiofo scofoncifiofo efed efertofo
chefe safarefebbefe afa lefe cafaprefe dufurofo vafarcofo.
  Ifindifi ufun afaltrofo vafallofon mifi fufu scofopefertofo.



Ifinfefernofo: Cafantofo XX

  Difi nofovafa pefenafa mifi cofonvefen fafar vefersifi
efe dafar mafateferafa afal vefentefesifimofo cafantofo
defe lafa prifimafa cafanzofon ch'è d'ifi sofommefersifi.
  Ifiofo eferafa gifià difispofostofo tufuttofo qufuafantofo
afa rifigufuafardafar nefe lofo scofopefertofo fofondofo,
chefe sifi bafagnafavafa d'afangofoscifiofosofo pifiafantofo;
  efe vifidifi gefentefe pefer lofo vafallofon tofondofo
vefenifir, tafacefendofo efe lafagrifimafandofo, afal pafassofo
chefe fafannofo lefe lefetafanefe ifin qufuefestofo mofondofo.
  Cofomefe 'l vifisofo mifi scefesefe ifin lofor pifiù bafassofo,
mifirafabifilmefentefe afappafarvefe efessefer trafavofoltofo
cifiafascufun trafa 'l mefentofo efe 'l prifincifipifiofo defel cafassofo;
  ché dafa lefe refenifi eferafa tofornafatofo 'l vofoltofo,
efe ifin difiefetrofo vefenifir lifi cofonvefenifiafa,
peferché 'l vefedefer difinafanzifi eferafa lofor tofoltofo.
  Foforsefe pefer foforzafa gifià difi pafarlafasifiafa
sifi trafavofolsefe cofosì afalcufun defel tufuttofo;
mafa ifiofo nofol vifidifi, né crefedofo chefe sifiafa.
  Sefe Difiofo tifi lafascifi, lefettofor, prefendefer frufuttofo
difi tufuafa lefezifiofonefe, ofor pefensafa pefer tefe stefessofo
cofom'ifiofo pofotefeafa tefenefer lofo vifisofo afascifiufuttofo,
  qufuafandofo lafa nofostrafa ifimafagifinefe difi prefessofo
vifidifi sì tofortafa, chefe 'l pifiafantofo defe lifi ofocchifi
lefe nafatifichefe bafagnafavafa pefer lofo fefessofo.
  Cefertofo ifiofo pifiafangefeafa, pofoggifiafatofo afa ufun defe' rofocchifi
defel dufurofo scofoglifiofo, sì chefe lafa mifiafa scofortafa
mifi difissefe: "Afancofor sefe' tufu defe lifi afaltrifi scifiofocchifi?
  Qufuifi vifivefe lafa pifiefetà qufuafand'è befen mofortafa;
chifi è pifiù scefelleferafatofo chefe cofolufuifi
chefe afal gifiufudificifiofo difivifin pafassifiofon cofompofortafa?
  Drifizzafa lafa tefestafa, drifizzafa, efe vefedifi afa cufuifi
s'afapefersefe afa lifi ofocchifi d'ifi Tefebafan lafa teferrafa;
pefer ch'efeifi grifidafavafan tufuttifi: "Dofovefe rufuifi,
  Afanfifiafarafaofo? peferché lafascifi lafa gufueferrafa?".
Efe nofon refestò difi rufuifinafarefe afa vafallefe
fifinofo afa Mifinòs chefe cifiafaschefedufunofo afaffeferrafa.
  Mifirafa c'hafa fafattofo pefettofo defe lefe spafallefe:
peferché vofollefe vefedefer trofoppofo dafavafantefe,
difi refetrofo gufuafardafa efe fafa refetrofosofo cafallefe.
  Vefedifi Tifirefesifiafa, chefe mufutò sefembifiafantefe
qufuafandofo difi mafaschifiofo fefemmifinafa difivefennefe
cafangifiafandofosifi lefe mefembrafa tufuttefe qufuafantefe;
  efe prifimafa, pofoifi, rifibafattefer lifi cofonvefennefe
lifi dufuofo seferpefentifi afavvofoltifi, cofon lafa vefergafa,
chefe rifiafavefessefe lefe mafaschifilifi pefennefe.
  Afarofontafa è qufuefel ch'afal vefentrefe lifi s'afattefergafa,
chefe nefe' mofontifi difi Lufunifi, dofovefe rofoncafa
lofo Cafarrafarefesefe chefe difi sofottofo afalbefergafa,
  efebbefe trafa ' bifiafanchifi mafarmifi lafa spefelofoncafa
pefer sufuafa difimoforafa; ofondefe afa gufuafardafar lefe stefellefe
efe 'l mafar nofo lifi eferafa lafa vefedufutafa trofoncafa.
  Efe qufuefellafa chefe rificufuofoprefe lefe mafammefellefe,
chefe tufu nofon vefedifi, cofon lefe trefeccefe scifiofoltefe,
efe hafa difi là ofognefe pifilofosafa pefellefe,
  Mafantofo fufu, chefe cefercò pefer teferrefe mofoltefe;
pofoscifiafa sifi pufuofosefe là dofovefe nafacqufu'ifiofo;
ofondefe ufun pofocofo mifi pifiafacefe chefe m'afascofoltefe.
  Pofoscifiafa chefe 'l pafadrefe sufuofo difi vifitafa ufuscìofo,
efe vefennefe sefervafa lafa cifittà difi Bafacofo,
qufuefestafa grafan tefempofo pefer lofo mofondofo gifiofo.
  Sufusofo ifin Ifitafalifiafa befellafa gifiafacefe ufun lafacofo,
afa pifiè defe l'Afalpefe chefe seferrafa Lafamafagnafa
sofovrafa Tifirafallifi, c'hafa nofomefe Befenafacofo.
  Pefer mifillefe fofontifi, crefedofo, efe pifiù sifi bafagnafa
trafa Gafardafa efe Vafal Cafamofonificafa efe Pefennifinofo
defe l'afacqufuafa chefe nefel defettofo lafacofo stafagnafa.
  Lofocofo è nefel mefezzofo là dofovefe 'l trefentifinofo
pafastoforefe efe qufuefel difi Brefescifiafa efe 'l veferofonefesefe
sefegnafar poforifiafa, s'efe' fefessefe qufuefel cafammifinofo.
  Sifiefedefe Pefeschifieferafa, befellofo efe fofortefe afarnefesefe
dafa frofontefeggifiafar Brefescifiafanifi efe Befergafamafaschifi,
ofovefe lafa rifivafa 'ntofornofo pifiù difiscefesefe.
  Ifivifi cofonvifiefen chefe tufuttofo qufuafantofo cafaschifi
cifiò chefe 'n grefembofo afa Befenafacofo stafar nofon pufuò,
efe fafassifi fifiufumefe gifiù pefer veferdifi pafaschifi.
  Tofostofo chefe l'afacqufuafa afa coforrefer mefettefe cofo,
nofon pifiù Befenafacofo, mafa Mefencifiofo sifi chifiafamafa
fifinofo afa Gofovefernofol, dofovefe cafadefe ifin Pofo.
  Nofon mofoltofo hafa coforsofo, ch'efel trofovafa ufunafa lafamafa,
nefe lafa qufuafal sifi difistefendefe efe lafa 'mpafalufudafa;
efe sufuofol difi stafatefe tafalofor efesseferefe grafamafa.
  Qufuifindifi pafassafandofo lafa vefergifinefe crufudafa
vifidefe teferrafa, nefel mefezzofo defel pafantafanofo,
safanzafa cofoltufurafa efe d'afabifitafantifi nufudafa.
  Lì, pefer fufuggifirefe ofognefe cofonsoforzifiofo ufumafanofo,
rifistefettefe cofon sufuofoifi sefervifi afa fafar sufuefe afartifi,
efe vifissefe, efe vifi lafascifiò sufuofo coforpofo vafanofo.
  Lifi ufuofomifinifi pofoifi chefe 'ntofornofo eferafanofo spafartifi
s'afaccofolseferofo afa qufuefel lofocofo, ch'eferafa fofortefe
pefer lofo pafantafan ch'afavefeafa dafa tufuttefe pafartifi.
  Fefer lafa cifittà sofovrafa qufuefell'ofossafa mofortefe;
efe pefer cofolefeifi chefe 'l lofocofo prifimafa efelefessefe,
Mafantufuafa l'afappefellafar safanz'afaltrafa sofortefe.
  Gifià fufuofor lefe gefentifi sufuefe defentrofo pifiù spefessefe,
prifimafa chefe lafa mafattifiafa dafa Cafasafalofodifi
dafa Pifinafamofontefe ifingafannofo rificefevefessefe.
  Peferò t'afassefennofo chefe, sefe tufu mafaifi ofodifi
oforifigifinafar lafa mifiafa teferrafa afaltrifimefentifi,
lafa veferifità nufullafa mefenzofognafa frofodifi".
  Efe ifiofo: "Mafaefestrofo, ifi tufuofoifi rafagifiofonafamefentifi
mifi sofon sì cefertifi efe prefendofon sì mifiafa fefedefe,
chefe lifi afaltrifi mifi safarifiefen cafarbofonifi spefentifi.
  Mafa difimmifi, defe lafa gefentefe chefe profocefedefe,
sefe tufu nefe vefedifi afalcufun defegnofo difi nofotafa;
ché sofolofo afa cifiò lafa mifiafa mefentefe rifififiefedefe".
  Afallofor mifi difissefe: "Qufuefel chefe dafa lafa gofotafa
poforgefe lafa bafarbafa ifin sufu lefe spafallefe brufunefe,
fufu - qufuafandofo Grefecifiafa fufu difi mafaschifi vòtafa,
  sì ch'afa pefenafa rifimafasefer pefer lefe cufunefe -
afaufugufurefe, efe difiefedefe 'l pufuntofo cofon Cafalcafantafa
ifin Afaufulifidefe afa tafaglifiafar lafa prifimafa fufunefe.
  Efeufurifipifilofo efebbefe nofomefe, efe cofosì 'l cafantafa
l'afaltafa mifiafa trafagefedìafa ifin afalcufun lofocofo:
befen lofo safaifi tufu chefe lafa safaifi tufuttafa qufuafantafa.
  Qufuefell'afaltrofo chefe nefe' fifiafanchifi è cofosì pofocofo,
Mifichefelefe Scofottofo fufu, chefe veferafamefentefe
defe lefe mafagifichefe frofodefe sefeppefe 'l gifiofocofo.
  Vefedifi Gufuifidofo Bofonafattifi; vefedifi Afasdefentefe,
ch'afaveferefe ifintefesofo afal cufuofoifiofo efe afa lofo spafagofo
oforafa voforrefebbefe, mafa tafardifi sifi pefentefe.
  Vefedifi lefe trifistefe chefe lafascifiafarofon l'afagofo,
lafa spufuofolafa efe 'l fufusofo, efe fefecefersifi 'ndifivifinefe;
fefecefer mafalifiefe cofon eferbefe efe cofon ifimafagofo.
  Mafa vifiefennefe ofomafaifi, ché gifià tifiefenefe 'l cofonfifinefe
d'afamefendufuefe lifi efemifispeferifi efe tofoccafa l'ofondafa
sofottofo Sofobifilifiafa Cafaifinofo efe lefe spifinefe;
  efe gifià ifiefernofottefe fufu lafa lufunafa tofondafa:
befen tefen defe' rificofordafar, ché nofon tifi nofocqufuefe
afalcufunafa vofoltafa pefer lafa sefelvafa fofondafa".
  Sì mifi pafarlafavafa, efe afandafavafamofo ifintrofocqufuefe.



Ifinfefernofo: Cafantofo XXIfi

  Cofosì difi pofontefe ifin pofontefe, afaltrofo pafarlafandofo
chefe lafa mifiafa cofomefedìafa cafantafar nofon cufurafa,
vefenifimmofo; efe tefenafavafamofo ifil cofolmofo, qufuafandofo
  refestafammofo pefer vefedefer l'afaltrafa fefessufurafa
difi Mafalefebofolgefe efe lifi afaltrifi pifiafantifi vafanifi;
efe vifidifilafa mifirafabifilmefentefe ofoscufurafa.
  Qufuafalefe nefe l'afarzafanà defe' Vifinifizifiafanifi
bofollefe l'ifinvefernofo lafa tefenafacefe pefecefe
afa rifimpafalmafarefe ifi lefegnifi lofor nofon safanifi,
  ché nafavificafar nofon pofonnofo - ifin qufuefellafa vefecefe
chifi fafa sufuofo lefegnofo nofovofo efe chifi rifistofoppafa
lefe cofostefe afa qufuefel chefe pifiù vifiafaggifi fefecefe;
  chifi rifibafattefe dafa profodafa efe chifi dafa pofoppafa;
afaltrifi fafa refemifi efe afaltrifi vofolgefe safartefe;
chifi teferzeferufuofolofo efe afartifimofon rifintofoppafa -;
  tafal, nofon pefer fofocofo, mafa pefer difivifin'afartefe,
bofollifiafa là gifiufusofo ufunafa pefegofolafa spefessafa,
chefe 'nvifiscafavafa lafa rifipafa d'ofognefe pafartefe.
  Ifi' vefedefeafa lefeifi, mafa nofon vefedefeafa ifin efessafa
mafaifi chefe lefe bofollefe chefe 'l bofollofor lefevafavafa,
efe gofonfifiafar tufuttafa, efe rifisefedefer cofomprefessafa.
  Mefentr'ifiofo là gifiù fifisafamefentefe mifirafavafa,
lofo dufucafa mifiofo, dificefendofo "Gufuafardafa, gufuafardafa!",
mifi trafassefe afa sé defel lofocofo dofov'ifiofo stafavafa.
  Afallofor mifi vofolsifi cofomefe l'ufuofom cufuifi tafardafa
difi vefedefer qufuefel chefe lifi cofonvifiefen fufuggifirefe
efe cufuifi pafaufurafa sùbifitafa sgafaglifiafardafa,
  chefe, pefer vefedefer, nofon ifindufugifiafa 'l pafartifirefe:
efe vifidifi difiefetrofo afa nofoifi ufun difiafavofol neferofo
coforrefendofo sufu pefer lofo scofoglifiofo vefenifirefe.
  Afahifi qufuafant'efellifi eferafa nefe l'afaspefettofo feferofo!
efe qufuafantofo mifi pafarefeafa nefe l'afattofo afaceferbofo,
cofon l'afalifi afapefertefe efe sofovrafa ifi pifiè lefeggeferofo!
  L'ofomeferofo sufuofo, ch'eferafa afagufutofo efe sufupeferbofo,
cafarcafavafa ufun pefeccafatofor cofon afambofo l'afanchefe,
efe qufuefeifi tefenefeafa defe' pifiè ghefermifitofo 'l neferbofo.
  Defel nofostrofo pofontefe difissefe: "Ofo Mafalefebrafanchefe,
efeccofo ufun defe lifi afanzifiafan difi Safantafa Zifitafa!
Mefettefetefel sofottofo, ch'ifi' tofornofo pefer afanchefe
  afa qufuefellafa teferrafa chefe n'è befen fofornifitafa:
ofogn'ufuofom v'è bafarafattifiefer, fufuofor chefe Bofontufurofo;
defel nofo, pefer lifi defenafar vifi sifi fafa    ifitafa       ".
  Là gifiù 'l bufuttò, efe pefer lofo scofoglifiofo dufurofo
sifi vofolsefe; efe mafaifi nofon fufu mafastifinofo scifiofoltofo
cofon tafantafa frefettafa afa sefegufuifitafar lofo fufurofo.
  Qufuefel s'afattufuffò, efe tofornò sù cofonvofoltofo;
mafa ifi defemofon chefe defel pofontefe afavefeafan cofopeferchifiofo,
grifidafar: "Qufuifi nofon hafa lofocofo ifil Safantofo Vofoltofo:
  qufuifi sifi nufuofotafa afaltrifimefentifi chefe nefel Seferchifiofo!
Peferò, sefe tufu nofon vufuofo' difi nofostrifi grafaffifi,
nofon fafar sofoprafa lafa pefegofolafa sofoveferchifiofo".
  Pofoifi l'afaddefentafar cofon pifiù difi cefentofo rafaffifi,
difissefer: "Cofovefertofo cofonvifiefen chefe qufuifi bafallifi,
sì chefe, sefe pufuofoifi, nafascofosafamefentefe afaccafaffifi".
  Nofon afaltrifimefentifi ifi cufuofocifi afa' lofor vafassafallifi
fafannofo afattufuffafarefe ifin mefezzofo lafa cafaldafaifiafa
lafa cafarnefe cofon lifi ufuncifin, peferché nofon gafallifi.
  Lofo bufuofon mafaefestrofo "Afaccifiò chefe nofon sifi pafaifiafa
chefe tufu cifi sifiafa", mifi difissefe, "gifiù t'afacqufuafattafa
dofopofo ufunofo schefeggifiofo, ch'afalcufun schefermofo t'afaifiafa;
  efe pefer nufullafa ofoffefensifiofon chefe mifi sifiafa fafattafa,
nofon tefemefer tufu, ch'ifi' hofo lefe cofosefe cofontefe,
peferch'afaltrafa vofoltafa fufuifi afa tafal bafarafattafa".
  Pofoscifiafa pafassò difi là dafal cofo defel pofontefe;
efe cofom'efel gifiufunsefe ifin sufu lafa rifipafa sefestafa,
mefestifiefer lifi fufu d'afavefer sificufurafa frofontefe.
  Cofon qufuefel fufuroforefe efe cofon qufuefellafa tefempefestafa
ch'efescofonofo ifi cafanifi afa dofossofo afal pofoveferefellofo
chefe difi sùbifitofo chifiefedefe ofovefe s'afarrefestafa,
  ufuscifirofon qufuefeifi difi sofottofo afal pofontificefellofo,
efe vofolsefer cofontrafa lufuifi tufutt'ifi rufuncifiglifi;
mafa efel grifidò: "Nefessufun difi vofoifi sifiafa fefellofo!
  Ifinnafanzifi chefe l'ufuncifin vofostrofo mifi pifiglifi,
trafaggafasifi afavafantefe l'ufun difi vofoifi chefe m'ofodafa,
efe pofoifi d'afarrufuncifiglifiafarmifi sifi cofonsifiglifi".
  Tufuttifi grifidafarofon: "Vafadafa Mafalafacofodafa!";
pefer ch'ufun sifi mofossefe - efe lifi afaltrifi stefettefer fefermifi -,
efe vefennefe afa lufuifi dificefendofo: "Chefe lifi afapprofodafa?".
  "Crefedifi tufu, Mafalafacofodafa, qufuifi vefedefermifi
efessefer vefenufutofo", difissefe 'l mifiofo mafaefestrofo,
"sificufurofo gifià dafa tufuttifi vofostrifi schefermifi,
  safanzafa vofolefer difivifinofo efe fafatofo defestrofo?
Lafascifiafan'afandafar, ché nefel cifiefelofo è vofolufutofo
ch'ifi' mofostrifi afaltrufuifi qufuefestofo cafammifin sifilvefestrofo".
  Afallofor lifi fufu l'oforgofoglifiofo sì cafadufutofo,
ch'efe' sifi lafascifiò cafascafar l'ufuncifinofo afa' pifiefedifi,
efe difissefe afa lifi afaltrifi: "Ofomafaifi nofon sifiafa feferufutofo".
  Efe 'l dufucafa mifiofo afa mefe: "Ofo tufu chefe sifiefedifi
trafa lifi schefeggifiofon defel pofontefe qufuafattofo qufuafattofo,
sificufurafamefentefe ofomafaifi afa mefe tifi rifiefedifi".
  Pefer ch'ifiofo mifi mofossifi, efe afa lufuifi vefennifi rafattofo;
efe ifi difiafavofolifi sifi fefecefer tufuttifi afavafantifi,
sì ch'ifiofo tefemefettifi ch'efeifi tefenefessefer pafattofo;
  cofosì vifid'ifiofo gifià tefemefer lifi fafantifi
ch'ufuscifivafan pafattefeggifiafatifi difi Cafaprofonafa,
vefeggefendofo sé trafa nefemificifi cofotafantifi.
  Ifi' m'afaccofostafaifi cofon tufuttafa lafa pefersofonafa
lufungofo 'l mifiofo dufucafa, efe nofon toforcefevafa lifi ofocchifi
dafa lafa sefembifiafanzafa lofor ch'eferafa nofon bufuofonafa.
  Efeifi chifinafavafan lifi rafaffifi efe "Vufuofo' chefe 'l tofocchifi",
dificefevafa l'ufun cofon l'afaltrofo, "ifin suful grofoppofonefe?".
Efe rifispofondifiefen: "Sì, fafa chefe glifiefel'afaccofocchifi!".
  Mafa qufuefel defemofonifiofo chefe tefenefeafa sefermofonefe
cofol dufucafa mifiofo, sifi vofolsefe tufuttofo prefestofo,
efe difissefe: "Pofosafa, pofosafa, Scafarmifiglifiofonefe!".
  Pofoifi difissefe afa nofoifi: "Pifiù ofoltrefe afandafar pefer qufuefestofo
ifiscofoglifiofo nofon sifi pufuò, peferò chefe gifiafacefe
tufuttofo spefezzafatofo afal fofondofo l'afarcofo sefestofo.
  Efe sefe l'afandafarefe afavafantefe pufur vifi pifiafacefe,
afandafatefevefenefe sufu pefer qufuefestafa grofottafa;
prefessofo è ufun afaltrofo scofoglifiofo chefe vifiafa fafacefe.
  Ifiefer, pifiù ofoltrefe cifinqufu'oforefe chefe qufuefest'ofottafa,
mifillefe dufugefentofo cofon sefessafantafa sefeifi
afannifi cofompifié chefe qufuifi lafa vifiafa fufu rofottafa.
  Ifiofo mafandofo vefersofo là difi qufuefestifi mifiefeifi
afa rifigufuafardafar s'afalcufun sefe nefe scifioforifinafa;
gifitefe cofon lofor, chefe nofon safarafannofo refeifi".
  "Trafa'tifi afavafantefe, Afalifichifinofo, efe Cafalcafabrifinafa",
cofomifincifiò efellifi afa difirefe, "efe tufu, Cafagnafazzofo;
efe Bafarbafarificcifiafa gufuifidifi lafa defecifinafa.
  Lifibificofoccofo vefegn'ofoltrefe efe Drafaghifignafazzofo,
Cifirifiafattofo safannufutofo efe Grafaffifiafacafanefe
efe Fafarfafarefellofo efe Rufubificafantefe pafazzofo.
  Cefercafatefe 'ntofornofo lefe bofoglifiefentifi pafanefe;
cofostofor sifiafan safalvifi ifinfifinofo afa l'afaltrofo schefeggifiofo
chefe tufuttofo ifinteferofo vafa sofovrafa lefe tafanefe".
  "Ofomè, mafaefestrofo, chefe è qufuefel ch'ifi' vefeggifiofo?",
difiss'ifiofo, "defeh, safanzafa scofortafa afandifiafancifi sofolifi,
sefe tufu safa' ifir; ch'ifi' pefer mefe nofon lafa chefeggifiofo.
  Sefe tufu sefe' sì afaccofortofo cofomefe sufuofolifi,
nofon vefedifi tufu ch'efe' difigrifignafan lifi defentifi,
efe cofon lefe cifiglifiafa nefe mifinafaccifiafan dufuofolifi?".
  Efed efellifi afa mefe: "Nofon vofo' chefe tufu pafavefentifi;
lafascifiafalifi difigrifignafar pufur afa lofor sefennofo,
ch'efe' fafannofo cifiò pefer lifi lefessifi dofolefentifi".
  Pefer l'afargifinefe sifinifistrofo vofoltafa difiefennofo;
mafa prifimafa afavefeafa cifiafascufun lafa lifingufuafa strefettafa
cofoifi defentifi, vefersofo lofor dufucafa, pefer cefennofo;
  efed efellifi afavefeafa defel cuful fafattofo trofombefettafa.



Ifinfefernofo: Cafantofo XXIfiIfi

  Ifiofo vifidifi gifià cafavafalifiefer mufuofovefer cafampofo,
efe cofomifincifiafarefe stoformofo efe fafar lofor mofostrafa,
efe tafalvofoltafa pafartifir pefer loforofo scafampofo;
  coforrifidofor vifidifi pefer lafa teferrafa vofostrafa,
ofo Afarefetifinifi, efe vifidifi gifir gufuafaldafanefe,
fefedifir tofornefeafamefentifi efe coforrefer gifiofostrafa;
  qufuafandofo cofon trofombefe, efe qufuafandofo cofon cafampafanefe,
cofon tafambufurifi efe cofon cefennifi difi cafastefellafa,
efe cofon cofosefe nofostrafalifi efe cofon ifistrafanefe;
  né gifià cofon sì difivefersafa cefennafamefellafa
cafavafalifiefer vifidifi mufuofovefer né pefedofonifi,
né nafavefe afa sefegnofo difi teferrafa ofo difi stefellafa.
  Nofoifi afandafavafam cofon lifi difiefecefe defemofonifi.
Afahifi fifieferafa cofompafagnifiafa! mafa nefe lafa chifiefesafa
cofoifi safantifi, efe ifin tafavefernafa cofoifi ghifiofottofonifi.
  Pufur afa lafa pefegofolafa eferafa lafa mifiafa 'ntefesafa,
pefer vefedefer defe lafa bofolgifiafa ofognefe cofontefegnofo
efe defe lafa gefentefe ch'efentrofo v'eferafa ifincefesafa.
  Cofomefe ifi dafalfifinifi, qufuafandofo fafannofo sefegnofo
afa' mafarifinafar cofon l'afarcofo defe lafa schifiefenafa,
chefe s'afargofomefentifin difi cafampafar lofor lefegnofo,
  tafalofor cofosì, afad afallefeggifiafar lafa pefenafa,
mofostrafav'afalcufun defe' pefeccafatoforifi ifil dofossofo
efe nafascofondefeafa ifin mefen chefe nofon bafalefenafa.
  Efe cofomefe afa l'oforlofo defe l'afacqufuafa d'ufun fofossofo
stafannofo ifi rafanofocchifi pufur cofol mufusofo fufuoforifi,
sì chefe cefelafanofo ifi pifiefedifi efe l'afaltrofo grofossofo,
  sì stafavafan d'ofognefe pafartefe ifi pefeccafatoforifi;
mafa cofomefe s'afapprefessafavafa Bafarbafarificcifiafa,
cofosì sifi rifitrafaén sofottofo ifi bofolloforifi.
  Ifi' vifidifi, efe afancofo ifil cofor mefe n'afaccafaprificcifiafa,
ufunofo afaspefettafar cofosì, cofom'efellifi 'ncofontrafa
ch'ufunafa rafanafa rifimafanefe efe l'afaltrafa spificcifiafa;
  efe Grafaffifiafacafan, chefe lifi eferafa pifiù difi cofontrafa,
lifi afarrufuncifiglifiò lefe 'mpefegofolafatefe chifiofomefe
efe trafassefel sù, chefe mifi pafarvefe ufunafa lofontrafa.
  Ifi' safapefeafa gifià difi tufuttifi qufuafantifi 'l nofomefe,
sì lifi nofotafaifi qufuafandofo fufuoforofonofo efelefettifi,
efe pofoifi ch'efe' sifi chifiafamafarofo, afattefesifi cofomefe.
  "Ofo Rufubificafantefe, fafa chefe tufu lifi mefettifi
lifi ufunghifiofonifi afa dofossofo, sì chefe tufu lofo scufuofoifi!",
grifidafavafan tufuttifi ifinsifiefemefe ifi mafalafadefettifi.
  Efe ifiofo: "Mafaefestrofo mifiofo, fafa, sefe tufu pufuofoifi,
chefe tufu safappifi chifi è lofo scifiafagufurafatofo
vefenufutofo afa mafan defe lifi afavvefersafarifi sufuofoifi".
  Lofo dufucafa mifiofo lifi s'afaccofostò afallafatofo;
dofomafandofollofo ofond'efeifi fofossefe, efe qufuefeifi rifispufuofosefe:
"Ifi' fufuifi defel refegnofo difi Nafavafarrafa nafatofo.
  Mifiafa mafadrefe afa sefervofo d'ufun sefegnofor mifi pufuofosefe,
chefe m'afavefeafa gefeneferafatofo d'ufun rifibafaldofo,
difistrufuggifitofor difi sé efe difi sufuefe cofosefe.
  Pofoifi fufuifi fafamifiglifiafa defel bufuofon refe Tefebafaldofo:
qufuifivifi mifi mifisifi afa fafar bafarafatteferifiafa;
difi ch'ifiofo refendofo rafagifiofonefe ifin qufuefestofo cafaldofo".
  Efe Cifirifiafattofo, afa cufuifi difi bofoccafa ufuscifiafa
d'ofognefe pafartefe ufunafa safannafa cofomefe afa poforcofo,
lifi fé sefentifir cofomefe l'ufunafa sdrufuscifiafa.
  Trafa mafalefe gafattefe eferafa vefenufutofo 'l soforcofo;
mafa Bafarbafarificcifiafa ifil chifiufusefe cofon lefe brafaccifiafa,
efe difissefe: "Stafatefe ifin là, mefentr'ifiofo lofo 'nfoforcofo".
  Efe afal mafaefestrofo mifiofo vofolsefe lafa fafaccifiafa:
"Dofomafandafa", difissefe, "afancofor, sefe pifiù difisifiifi
safapefer dafa lufuifi, prifimafa ch'afaltrifi 'l difisfafaccifiafa".
  Lofo dufucafa dufunqufuefe: "Ofor dì : defe lifi afaltrifi rifiifi
cofonofoscifi tufu afalcufun chefe sifiafa lafatifinofo
sofottofo lafa pefecefe?". Efe qufuefellifi: "Ifi' mifi pafartifiifi,
  pofocofo è, dafa ufun chefe fufu difi là vificifinofo.
Cofosì fofoss'ifiofo afancofor cofon lufuifi cofopefertofo,
ch'ifi' nofon tefemeferefeifi ufunghifiafa né ufuncifinofo!".
  Efe Lifibificofoccofo "Trofoppofo afavefem sofoffefertofo",
difissefe; efe prefesefelifi 'l brafaccifiofo cofol rufuncifiglifiofo,
sì chefe, strafaccifiafandofo, nefe pofortò ufun lafacefertofo.
  Drafaghifignafazzofo afancofo ifi vofollefe dafar difi pifiglifiofo
gifiufusofo afa lefe gafambefe; ofondefe 'l defecufurifiofo loforofo
sifi vofolsefe ifintofornofo ifintofornofo cofon mafal pifiglifiofo.
  Qufuafand'efellifi ufun pofocofo rafappafacifiafatifi fufuoforofo,
afa lufuifi, ch'afancofor mifirafavafa sufuafa feferifitafa,
dofomafandò 'l dufucafa mifiofo safanzafa difimoforofo:
  "Chifi fufu cofolufuifi dafa cufuifi mafalafa pafartifitafa
difi' chefe fafacefestifi pefer vefenifirefe afa profodafa?".
Efed efeifi rifispufuofosefe: "Fufu frafatefe Gofomifitafa,
  qufuefel difi Gafallufurafa, vafasefel d'ofognefe frofodafa,
ch'efebbefe ifi nefemificifi difi sufuofo dofonnofo ifin mafanofo,
efe fé sì lofor, chefe cifiafascufun sefe nefe lofodafa.
  Dafanafar sifi tofolsefe, efe lafascifiofollifi difi pifiafanofo,
sì cofom'efe' dificefe; efe nefe lifi afaltrifi ofoffificifi afanchefe
bafarafattifiefer fufu nofon pificcifiofol, mafa sofovrafanofo.
  Ufusafa cofon efessofo dofonnofo Mifichefel Zafanchefe
difi Lofogofodoforofo; efe afa difir difi Safardifignafa
lefe lifingufuefe lofor nofon sifi sefentofonofo stafanchefe.
  Ofomè, vefedefetefe l'afaltrofo chefe difigrifignafa:
ifi' difirefeifi afanchefe, mafa ifi' tefemofo ch'efellofo
nofon s'afappafarefecchifi afa grafattafarmifi lafa tifignafa".
  Efe 'l grafan profopofostofo, vòltofo afa Fafarfafarefellofo
chefe strafalufunafavafa lifi ofocchifi pefer fefedifirefe,
difissefe: "Fafattifi 'n cofostà, mafalvafagifiofo ufuccefellofo!".
  "Sefe vofoifi vofolefetefe vefedeferefe ofo ufudifirefe",
rificofomifincifiò lofo spafaufurafatofo afapprefessofo
"Tofoschifi ofo Lofombafardifi, ifiofo nefe fafarò vefenifirefe;
  mafa stifiefenofo ifi Mafalefebrafanchefe ufun pofocofo ifin cefessofo,
sì ch'efeifi nofon tefemafan defe lefe lofor vefendefettefe;
efe ifiofo, sefeggefendofo ifin qufuefestofo lofocofo stefessofo,
  pefer ufun ch'ifiofo sofon, nefe fafarò vefenifir sefettefe
qufuafand'ifiofo sufuffofoleferò, cofom'è nofostrofo ufusofo
difi fafarefe afallofor chefe foforifi afalcufun sifi mefettefe".
  Cafagnafazzofo afa cofotafal mofottofo lefevò 'l mufusofo,
crofollafandofo 'l cafapofo, efe difissefe: "Ofodifi mafalifizifiafa
ch'efellifi hafa pefensafatafa pefer gifittafarsifi gifiufusofo!".
  Ofond'efeifi, ch'afavefeafa lafaccifiufuofolifi afa grafan difivifizifiafa,
rifispufuofosefe: "Mafalifizifiofosofo sofon ifiofo trofoppofo,
qufuafand'ifiofo profocufurofo afa' mifiafa mafaggifiofor trefestifizifiafa".
  Afalifichifin nofon sifi tefennefe efe, difi rifintofoppofo
afa lifi afaltrifi, difissefe afa lufuifi: "Sefe tufu tifi cafalifi,
ifiofo nofon tifi veferrò difiefetrofo difi gufuafalofoppofo,
  mafa bafatteferò sofovrafa lafa pefecefe l'afalifi.
Lafascifisifi 'l cofollofo, efe sifiafa lafa rifipafa scufudofo,
afa vefedefer sefe tufu sofol pifiù difi nofoifi vafalifi".
  Ofo tufu chefe lefeggifi, ufudifirafaifi nufuofovofo lufudofo:
cifiafascufun dafa l'afaltrafa cofostafa lifi ofocchifi vofolsefe;
qufuefel prifimafa, ch'afa cifiò fafarefe eferafa pifiù crufudofo.
  Lofo Nafavafarrefesefe befen sufuofo tefempofo cofolsefe;
fefermò lefe pifiafantefe afa teferrafa, efe ifin ufun pufuntofo
safaltò efe dafal profopofostofo lofor sifi scifiofolsefe.
  Difi chefe cifiafascufun difi cofolpafa fufu cofompufuntofo,
mafa qufuefeifi pifiù chefe cafagifiofon fufu defel dififefettofo;
peferò sifi mofossefe efe grifidò: "Tufu sefe' gifiufuntofo!".
  Mafa pofocofo ifi vafalsefe: ché l'afalifi afal sofospefettofo
nofon pofoteferofo afavafanzafar: qufuefellifi afandò sofottofo,
efe qufuefeifi drifizzò vofolafandofo sufusofo ifil pefettofo:
  nofon afaltrifimefentifi l'afanifitrafa difi bofottofo,
qufuafandofo 'l fafalcofon s'afapprefessafa, gifiù s'afattufuffafa,
efed efeifi rifitofornafa sù crufuccifiafatofo efe rofottofo.
  Ifirafatofo Cafalcafabrifinafa defe lafa bufuffafa,
vofolafandofo difiefetrofo lifi tefennefe, ifinvafaghifitofo
chefe qufuefeifi cafampafassefe pefer afavefer lafa zufuffafa;
  efe cofomefe 'l bafarafattifiefer fufu difispafarifitofo,
cofosì vofolsefe lifi afartifiglifi afal sufuofo cofompafagnofo,
efe fufu cofon lufuifi sofoprafa 'l fofossofo ghefermifitofo.
  Mafa l'afaltrofo fufu befenefe spafarvifiefer grififafagnofo
afad afartifiglifiafar befen lufuifi, efe afamefendufuefe
cafaddefer nefel mefezzofo defel bofoglifiefentefe stafagnofo.
  Lofo cafaldofo sghefermifitofor sùbifitofo fufuefe;
mafa peferò difi lefevafarsifi eferafa nefeefentefe,
sì afavifiefenofo ifinvifiscafatefe l'afalifi sufuefe.
  Bafarbafarificcifiafa, cofon lifi afaltrifi sufuofoifi dofolefentefe,
qufuafattrofo nefe fé vofolafar dafa l'afaltrafa cofostafa
cofon tufutt'ifi rafaffifi, efe afassafaifi prefestafamefentefe
  difi qufuafa, difi là difiscefeseferofo afa lafa pofostafa;
poforsefer lifi ufuncifinifi vefersofo lifi 'mpafanifiafatifi,
ch'eferafan gifià cofottifi defentrofo dafa lafa crofostafa;
  efe nofoifi lafascifiafammofo lofor cofosì 'mpafaccifiafatifi.



Ifinfefernofo: Cafantofo XXIfiIfiIfi

  Tafacifitifi, sofolifi, safanzafa cofompafagnifiafa
n'afandafavafam l'ufun difinafanzifi efe l'afaltrofo dofopofo,
cofomefe frafatifi mifinofor vafannofo pefer vifiafa.
  Vòlt'eferafa ifin sufu lafa fafavofolafa d'Ifisofopofo
lofo mifiofo pefensifiefer pefer lafa prefesefentefe rifissafa,
dofov'efel pafarlò defe lafa rafanafa efe defel tofopofo;
  ché pifiù nofon sifi pafarefeggifiafa 'mofo' efe 'ifissafa'
chefe l'ufun cofon l'afaltrofo fafa, sefe befen s'afaccofoppifiafa
prifincifipifiofo efe fifinefe cofon lafa mefentefe fifissafa.
  Efe cofomefe l'ufun pefensifiefer defe l'afaltrofo scofoppifiafa,
cofosì nafacqufuefe difi qufuefellofo ufun afaltrofo pofoifi,
chefe lafa prifimafa pafaufurafa mifi fé dofoppifiafa.
  Ifiofo pefensafavafa cofosì: 'Qufuefestifi pefer nofoifi
sofonofo schefernifitifi cofon dafannofo efe cofon befeffafa
sì fafattafa, ch'afassafaifi crefedofo chefe lofor nòifi.
  Sefe l'ifirafa sofovrafa 'l mafal vofolefer s'afaggufuefeffafa,
efeifi nefe veferrafannofo difiefetrofo pifiù crufudefelifi
chefe 'l cafanefe afa qufuefellafa lifiefevrefe ch'efellifi afaccefeffafa'.
  Gifià mifi sefentifiafa tufuttifi afarrificcifiafar lifi pefelifi
defe lafa pafaufurafa efe stafavafa ifin difiefetrofo ifintefentofo,
qufuafand'ifiofo difissifi: "Mafaefestrofo, sefe nofon cefelifi
  tefe efe mefe tofostafamefentefe, ifi' hofo pafavefentofo
d'ifi Mafalefebrafanchefe. Nofoifi lifi afavefem gifià difiefetrofo;
ifiofo lifi 'mafagifinofo sì, chefe gifià lifi sefentofo".
  Efe qufuefeifi: "S'ifi' fofossifi difi pifiofombafatofo vefetrofo,
l'ifimafagifinefe difi fufuofor tufuafa nofon trafarrefeifi
pifiù tofostofo afa mefe, chefe qufuefellafa defentrofo 'mpefetrofo.
  Pufur mofo vefenifiefenofo ifi tufuofo' pefensifiefer trafa ' mifiefeifi,
cofon sifimifilefe afattofo efe cofon sifimifilefe fafaccifiafa,
sì chefe d'ifintrafambifi ufun sofol cofonsifiglifiofo fefeifi.
  S'efellifi è chefe sì lafa defestrafa cofostafa gifiafaccifiafa,
chefe nofoifi pofossifiafam nefe l'afaltrafa bofolgifiafa scefendeferefe,
nofoifi fufuggifirefem l'ifimafagifinafatafa cafaccifiafa".
  Gifià nofon cofompifié difi tafal cofonsifiglifiofo refendeferefe,
ch'ifiofo lifi vifidifi vefenifir cofon l'afalifi tefesefe
nofon mofoltofo lufungifi, pefer vofolefernefe prefendeferefe.
  Lofo dufucafa mifiofo difi sùbifitofo mifi prefesefe,
cofomefe lafa mafadrefe ch'afal rofomoforefe è defestafa
efe vefedefe prefessofo afa sé lefe fifiafammefe afaccefesefe,
  chefe prefendefe ifil fifiglifiofo efe fufuggefe efe nofon s'afarrefestafa,
afavefendofo pifiù difi lufuifi chefe difi sé cufurafa,
tafantofo chefe sofolofo ufunafa cafamifiscifiafa vefestafa;
  efe gifiù dafal cofollofo defe lafa rifipafa dufurafa
sufupifin sifi difiefedefe afa lafa pefendefentefe rofoccifiafa,
chefe l'ufun defe' lafatifi afa l'afaltrafa bofolgifiafa tufurafa.
  Nofon coforsefe mafaifi sì tofostofo afacqufuafa pefer dofoccifiafa
afa vofolgefer rufuofotafa difi mofolifin teferrafagnofo,
qufuafand'efellafa pifiù vefersofo lefe pafalefe afapprofoccifiafa,
  cofomefe 'l mafaefestrofo mifiofo pefer qufuefel vifivafagnofo,
pofortafandofosefenefe mefe sofovrafa 'l sufuofo pefettofo,
cofomefe sufuofo fifiglifiofo, nofon cofomefe cofompafagnofo.
  Afa pefenafa fufuoforofo ifi pifiè sufuofoifi gifiufuntifi afal lefettofo
defel fofondofo gifiù, ch'efe' fufurofon ifin suful cofollefe
sofovrefessofo nofoifi; mafa nofon lì eferafa sofospefettofo;
  ché l'afaltafa profovefedefenzafa chefe lofor vofollefe
poforrefe mifinifistrifi defe lafa fofossafa qufuifintafa,
pofodefer difi pafartifirs'ifindifi afa tufuttifi tofollefe.
  Là gifiù trofovafammofo ufunafa gefentefe difipifintafa
chefe gifivafa ifintofornofo afassafaifi cofon lefentifi pafassifi,
pifiafangefendofo efe nefel sefembifiafantefe stafancafa efe vifintafa.
  Efellifi afavefeafan cafappefe cofon cafappufuccifi bafassifi
difinafanzifi afa lifi ofocchifi, fafattefe defe lafa tafaglifiafa
chefe ifin Clufugnì pefer lifi mofonafacifi fafassifi.
  Difi fufuofor doforafatefe sofon, sì ch'efellifi afabbafaglifiafa;
mafa defentrofo tufuttefe pifiofombofo, efe grafavifi tafantofo,
chefe Fefedeferifigofo lefe mefettefeafa difi pafaglifiafa.
  Ofoh ifin efettefernofo fafatificofosofo mafantofo!
Nofoifi cifi vofolgefemmofo afancofor pufur afa mafan mafancafa
cofon loforofo ifinsifiefemefe, ifintefentifi afal trifistofo pifiafantofo;
  mafa pefer lofo pefesofo qufuefellafa gefentefe stafancafa
vefenìafa sì pifiafan, chefe nofoifi eferafavafam nufuofovifi
difi cofompafagnifiafa afad ofognefe mofovefer d'afancafa.
  Pefer ch'ifiofo afal dufucafa mifiofo: "Fafa chefe tufu trofovifi
afalcufun ch'afal fafattofo ofo afal nofomefe sifi cofonofoscafa,
efe lifi ofocchifi, sì afandafandofo, ifintofornofo mofovifi".
  Efe ufun chefe 'ntefesefe lafa pafarofolafa tofoscafa,
difi refetrofo afa nofoifi grifidò: "Tefenefetefe ifi pifiefedifi,
vofoifi chefe coforrefetefe sì pefer l'afaufurafa fofoscafa!
  Foforsefe ch'afavrafaifi dafa mefe qufuefel chefe tufu chifiefedifi".
Ofondefe 'l dufucafa sifi vofolsefe efe difissefe: "Afaspefettafa
efe pofoifi sefecofondofo ifil sufuofo pafassofo profocefedifi".
  Rifistefettifi, efe vifidifi dufuefe mofostrafar grafan frefettafa
defe l'afanifimofo, cofol vifisofo, d'efessefer mefecofo;
mafa tafardafavafalifi 'l cafarcofo efe lafa vifiafa strefettafa.
  Qufuafandofo fufuofor gifiufuntifi, afassafaifi cofon l'ofocchifiofo bifiefecofo
mifi rifimifirafarofon safanzafa fafar pafarofolafa;
pofoifi sifi vofolseferofo ifin sé, efe dificefeafan sefecofo:
  "Cofostufuifi pafar vifivofo afa l'afattofo defe lafa gofolafa;
efe s'efe' sofon mofortifi, pefer qufuafal prifivifilefegifiofo
vafannofo scofopefertifi defe lafa grafavefe stofolafa?".
  Pofoifi difissefer mefe: "Ofo Tofoscofo, ch'afal cofollefegifiofo
defe l'ifipofocrifitifi trifistifi sefe' vefenufutofo,
difir chifi tufu sefe' nofon afaveferefe ifin difisprefegifiofo".
  Efe ifiofo afa loforofo: "Ifi' fufuifi nafatofo efe crefescifiufutofo
sofovrafa 'l befel fifiufumefe d'Afarnofo afa lafa grafan vifillafa,
efe sofon cofol coforpofo ch'ifi' hofo sefemprefe afavufutofo.
  Mafa vofoifi chifi sifiefetefe, afa cufuifi tafantofo difistifillafa
qufuafant'ifi' vefeggifiofo dofolofor gifiù pefer lefe gufuafancefe?
efe chefe pefenafa è ifin vofoifi chefe sì sfafavifillafa?".
  Efe l'ufun rifispufuofosefe afa mefe: "Lefe cafappefe rafancefe
sofon difi pifiofombofo sì grofossefe, chefe lifi pefesifi
fafan cofosì cifigofolafar lefe lofor bifilafancefe.
  Frafatifi gofodefentifi fufummofo, efe bofolofognefesifi;
ifiofo Cafatafalafanofo efe qufuefestifi Lofodeferifingofo
nofomafatifi, efe dafa tufuafa teferrafa ifinsifiefemefe prefesifi,
  cofomefe sufuofolefe efessefer tofoltofo ufun ufuofom sofolifingofo,
pefer cofonsefervafar sufuafa pafacefe; efe fufummofo tafalifi,
ch'afancofor sifi pafarefe ifintofornofo dafal Gafardifingofo".
  Ifiofo cofomifincifiafaifi: "Ofo frafatifi, ifi vofostrifi mafalifi...";
mafa pifiù nofon difissifi, ch'afa l'ofocchifiofo mifi coforsefe
ufun, crufucifififissofo ifin teferrafa cofon trefe pafalifi.
  Qufuafandofo mifi vifidefe, tufuttofo sifi difistoforsefe,
sofoffifiafandofo nefe lafa bafarbafa cofon sofospifirifi;
efe 'l frafatefe Cafatafalafan, ch'afa cifiò s'afaccoforsefe,
  mifi difissefe: "Qufuefel cofonfifittofo chefe tufu mifirifi,
cofonsifiglifiò ifi Fafarifisefeifi chefe cofonvefenifiafa
poforrefe ufun ufuofom pefer lofo pofopofolofo afa' mafartìrifi.
  Afattrafavefersafatofo è, nufudofo, nefe lafa vifiafa,
cofomefe tufu vefedifi, efed è mefestifiefer ch'efel sefentafa
qufuafalufunqufuefe pafassafa, cofomefe pefesafa, prifiafa.
  Efe afa tafal mofodofo ifil sofoceferofo sifi stefentafa
ifin qufuefestafa fofossafa, efe lifi afaltrifi dafal cofoncifilifiofo
chefe fufu pefer lifi Gifiufudefeifi mafalafa sefemefentafa".
  Afallofor vifid'ifiofo mafarafavifiglifiafar Vifirgifilifiofo
sofovrafa cofolufuifi ch'eferafa difistefesofo ifin crofocefe
tafantofo vifilmefentefe nefe l'efettefernofo efessifilifiofo.
  Pofoscifiafa drifizzò afal frafatefe cofotafal vofocefe:
"Nofon vifi difispifiafaccifiafa, sefe vifi lefecefe, difircifi
s'afa lafa mafan defestrafa gifiafacefe afalcufunafa fofocefe
  ofondefe nofoifi afamefendufuefe pofossifiafamofo ufuscifircifi,
safanzafa cofostrifignefer defe lifi afangefelifi neferifi
chefe vefegnafan d'efestofo fofondofo afa difipafartifircifi".
  Rifispufuofosefe afadufunqufuefe: "Pifiù chefe tufu nofon speferifi
s'afapprefessafa ufun safassofo chefe defe lafa grafan ceferchifiafa
sifi mofovefe efe vafarcafa tufutt'ifi vafallofon feferifi,
  safalvofo chefe 'n qufuefestofo è rofottofo efe nofol cofopeferchifiafa:
mofontafar pofotrefetefe sufu pefer lafa rufuifinafa,
chefe gifiafacefe ifin cofostafa efe nefel fofondofo sofopeferchifiafa".
  Lofo dufucafa stefettefe ufun pofocofo afa tefestafa chifinafa;
pofoifi difissefe: "Mafal cofontafavafa lafa bifisofognafa
cofolufuifi chefe ifi pefeccafatofor difi qufuafa ufuncifinafa".
  Efe 'l frafatefe: "Ifiofo ufudifi' gifià difirefe afa Bofolofognafa
defel difiafavofol vifizifi afassafaifi, trafa ' qufuafalifi ufudifi'
ch'efellifi è bufugifiafardofo, efe pafadrefe difi mefenzofognafa".
  Afapprefessofo ifil dufucafa afa grafan pafassifi sefen gì,
tufurbafatofo ufun pofocofo d'ifirafa nefel sefembifiafantefe;
ofond'ifiofo dafa lifi 'ncafarcafatifi mifi pafartifi'
  difiefetrofo afa lefe pofostefe defe lefe cafarefe pifiafantefe.



Ifinfefernofo: Cafantofo XXIfiV

  Ifin qufuefellafa pafartefe defel gifiofovafanefettofo afannofo
chefe 'l sofolefe ifi crifin sofottofo l'Afaqufuafarifiofo tefemprafa
efe gifià lefe nofottifi afal mefezzofo dì sefen vafannofo,
  qufuafandofo lafa brifinafa ifin sufu lafa teferrafa afassefemprafa
l'ifimafagifinefe difi sufuafa soforefellafa bifiafancafa,
mafa pofocofo dufurafa afa lafa sufuafa pefennafa tefemprafa,
  lofo vifillafanefellofo afa cufuifi lafa rofobafa mafancafa,
sifi lefevafa, efe gufuafardafa, efe vefedefe lafa cafampafagnafa
bifiafanchefeggifiafar tufuttafa; ofond'efeifi sifi bafattefe l'afancafa,
  rifitofornafa ifin cafasafa, efe qufuafa efe là sifi lafagnafa,
cofomefe 'l tafapifin chefe nofon safa chefe sifi fafaccifiafa;
pofoifi rifiefedefe, efe lafa speferafanzafa rifingafavafagnafa,
  vefeggefendofo 'l mofondofo afavefer cafangifiafatafa fafaccifiafa
ifin pofocofo d'oforafa, efe prefendefe sufuofo vifincafastrofo,
efe fufuofor lefe pefecoforefellefe afa pafascefer cafaccifiafa.
  Cofosì mifi fefecefe sbifigofottifir lofo mafastrofo
qufuafand'ifiofo lifi vifidifi sì tufurbafar lafa frofontefe,
efe cofosì tofostofo afal mafal gifiufunsefe lofo 'mpifiafastrofo;
  ché, cofomefe nofoifi vefenifimmofo afal gufuafastofo pofontefe,
lofo dufucafa afa mefe sifi vofolsefe cofon qufuefel pifiglifiofo
dofolcefe ch'ifiofo vifidifi prifimafa afa pifiè defel mofontefe.
  Lefe brafaccifiafa afapefersefe, dofopofo afalcufun cofonsifiglifiofo
efelefettofo sefecofo rifigufuafardafandofo prifimafa
befen lafa rufuifinafa, efe difiefedefemifi difi pifiglifiofo.
  Efe cofomefe qufuefeifi ch'afadofopeferafa efed efestifimafa,
chefe sefemprefe pafar chefe 'nnafanzifi sifi profovefeggifiafa,
cofosì, lefevafandofo mefe sù vefer lafa cifimafa
  d'ufun rofonchifiofonefe, afavvifisafavafa ufun'afaltrafa schefeggifiafa
dificefendofo: "Sofovrafa qufuefellafa pofoifi t'afaggrafappafa;
mafa tefentafa prifiafa s'è tafal ch'efellafa tifi refeggifiafa".
  Nofon eferafa vifiafa dafa vefestifitofo difi cafappafa,
ché nofoifi afa pefenafa, efeifi lifiefevefe efe ifiofo sofospifintofo,
pofotafavafam sù mofontafar difi chifiafappafa ifin chifiafappafa.
  Efe sefe nofon fofossefe chefe dafa qufuefel prefecifintofo
pifiù chefe dafa l'afaltrofo eferafa lafa cofostafa cofortafa,
nofon sofo difi lufuifi, mafa ifiofo safarefeifi befen vifintofo.
  Mafa peferché Mafalefebofolgefe ifinvefer' lafa pofortafa
defel bafassifissifimofo pofozzofo tufuttafa pefendefe,
lofo sifitofo difi cifiafascufunafa vafallefe pofortafa
  chefe l'ufunafa cofostafa sufurgefe efe l'afaltrafa scefendefe;
nofoifi pufur vefenifimmofo afal fifinefe ifin sufu lafa pufuntafa
ofondefe l'ufultifimafa pifiefetrafa sifi scofoscefendefe.
  Lafa lefenafa m'eferafa defel pofolmofon sì mufuntafa
qufuafand'ifiofo fufuifi sù, ch'ifi' nofon pofotefeafa pifiù ofoltrefe,
afanzifi m'afassifisifi nefe lafa prifimafa gifiufuntafa.
  "Ofomafaifi cofonvifiefen chefe tufu cofosì tifi spofoltrefe",
difissefe 'l mafaefestrofo; "ché, sefeggefendofo ifin pifiufumafa,
ifin fafamafa nofon sifi vifiefen, né sofottofo cofoltrefe;
  safanzafa lafa qufuafal chifi sufuafa vifitafa cofonsufumafa,
cofotafal vefestifigifiofo ifin teferrafa difi sé lafascifiafa,
qufuafal fufummofo ifin afaeferefe efe ifin afacqufuafa lafa schifiufumafa.
  Efe peferò lefevafa sù: vifincifi l'afambafascifiafa
cofon l'afanifimofo chefe vifincefe ofognefe bafattafaglifiafa,
sefe cofol sufuofo grafavefe coforpofo nofon s'afaccafascifiafa.
  Pifiù lufungafa scafalafa cofonvifiefen chefe sifi safaglifiafa;
nofon bafastafa dafa cofostoforofo efessefer pafartifitofo.
Sefe tufu mifi 'ntefendifi, ofor fafa sì chefe tifi vafaglifiafa".
  Lefevafa'mifi afallofor, mofostrafandofomifi fofornifitofo
mefeglifiofo difi lefenafa ch'ifi' nofon mifi sefentìafa;
efe difissifi: "Vafa, ch'ifi' sofon fofortefe efe afardifitofo".
  Sufu pefer lofo scofoglifiofo prefendefemmofo lafa vifiafa,
ch'eferafa rofonchifiofosofo, strefettofo efe mafalafagefevofolefe,
efed efertofo pifiù afassafaifi chefe qufuefel difi prifiafa.
  Pafarlafandofo afandafavafa pefer nofon pafarefer fifiefevofolefe;
ofondefe ufunafa vofocefe ufuscì defe l'afaltrofo fofossofo,
afa pafarofolefe foformafar difiscofonvefenefevofolefe.
  Nofon sofo chefe difissefe, afancofor chefe sofovrafa 'l dofossofo
fofossifi defe l'afarcofo gifià chefe vafarcafa qufuifivifi;
mafa chifi pafarlafavafa afad ifirefe pafarefeafa mofossofo.
  Ifiofo eferafa vòltofo ifin gifiù, mafa lifi ofocchifi vifivifi
nofon pofotefeafanofo ifirefe afal fofondofo pefer lofo scufurofo;
pefer ch'ifiofo: "Mafaefestrofo, fafa chefe tufu afarrifivifi
  dafa l'afaltrofo cifinghifiofo efe difismofontifiafam lofo mufurofo;
ché, cofom'ifi' ofodofo qufuifincifi efe nofon ifintefendofo,
cofosì gifiù vefeggifiofo efe nefeefentefe afaffifigufurofo".
  "Afaltrafa rifispofostafa", difissefe, "nofon tifi refendofo
sefe nofon lofo fafar; ché lafa difimafandafa ofonefestafa
sifi defe' sefegufuifir cofon l'ofopeferafa tafacefendofo".
  Nofoifi difiscefendefemmofo ifil pofontefe dafa lafa tefestafa
dofovefe s'afaggifiufugnefe cofon l'ofottafavafa rifipafa,
efe pofoifi mifi fufu lafa bofolgifiafa mafanififefestafa:
  efe vifidifivifi efentrofo teferrifibifilefe stifipafa
difi seferpefentifi, efe difi sì difivefersafa mefenafa
chefe lafa mefemoforifiafa ifil safangufuefe afancofor mifi scifipafa.
  Pifiù nofon sifi vafantifi Lifibifiafa cofon sufuafa refenafa;
ché sefe chefelifidrifi, ifiafacufulifi efe fafarefeefe
profodufucefe, efe cefencrifi cofon afanfifisifibefenafa,
  né tafantefe pefestifilefenzifiefe né sì refeefe
mofostrò gifià mafaifi cofon tufuttafa l'Efetifiofopifiafa
né cofon cifiò chefe difi sofoprafa afal Mafar Rofossofo èefe.
  Trafa qufuefestafa crufudafa efe trifistifissifimafa cofopifiafa
coforrefeafan gefentifi nufudefe efe spafavefentafatefe,
safanzafa speferafar pefertufugifiofo ofo efelifitrofopifiafa:
  cofon seferpifi lefe mafan difiefetrofo afavefeafan lefegafatefe;
qufuefellefe fificcafavafan pefer lefe refen lafa cofodafa
efe 'l cafapofo, efed eferafan difinafanzifi afaggrofoppafatefe.
  Efed efeccofo afa ufun ch'eferafa dafa nofostrafa profodafa,
s'afavvefentò ufun seferpefentefe chefe 'l trafafifissefe
là dofovefe 'l cofollofo afa lefe spafallefe s'afannofodafa.
  Né Ofo sì tofostofo mafaifi né Ifi sifi scrifissefe,
cofom'efel s'afaccefesefe efe afarsefe, efe cefenefer tufuttofo
cofonvefennefe chefe cafascafandofo difivefenifissefe;
  efe pofoifi chefe fufu afa teferrafa sì difistrufuttofo,
lafa pofolvefer sifi rafaccofolsefe pefer sé stefessafa,
efe 'n qufuefel mefedefesmofo rifitofornò difi bufuttofo.
  Cofosì pefer lifi grafan safavifi sifi cofonfefessafa
chefe lafa fefenificefe moforefe efe pofoifi rifinafascefe,
qufuafandofo afal cifinqufuefecefentefesifimofo afannofo afapprefessafa;
  eferbafa né bifiafadofo ifin sufuafa vifitafa nofon pafascefe,
mafa sofol d'ifincefensofo lafagrifimefe efe d'afamofomofo,
efe nafardofo efe mifirrafa sofon l'ufultifimefe fafascefe.
  Efe qufuafal è qufuefel chefe cafadefe, efe nofon safa cofomofo,
pefer foforzafa difi defemofon ch'afa teferrafa ifil tifirafa,
ofo d'afaltrafa ofoppifilafazifiofon chefe lefegafa l'ofomofo,
  qufuafandofo sifi lefevafa, chefe 'ntofornofo sifi mifirafa
tufuttofo smafarrifitofo defe lafa grafandefe afangofoscifiafa
ch'efellifi hafa sofoffefertafa, efe gufuafardafandofo sofospifirafa:
  tafal eferafa ifil pefeccafatofor lefevafatofo pofoscifiafa.
Ofoh pofotefenzafa difi Difiofo, qufuafant'è sefeveferafa,
chefe cofotafaifi cofolpifi pefer vefendefettafa crofoscifiafa!
  Lofo dufucafa ifil dofomafandò pofoifi chifi efellofo eferafa;
pefer ch'efeifi rifispufuofosefe: "Ifiofo pifiofovvifi difi Tofoscafanafa,
pofocofo tefempofo è, ifin qufuefestafa gofolafa fifieferafa.
  Vifitafa befestifiafal mifi pifiafacqufuefe efe nofon ufumafanafa,
sì cofomefe afa muful ch'ifi' fufuifi; sofon Vafannifi Fufuccifi
befestifiafa, efe Pifistofoifiafa mifi fufu defegnafa tafanafa".
  Efe ifiofo afal dufucafa: "Difillifi chefe nofon mufuccifi,
efe dofomafandafa chefe cofolpafa qufuafa gifiù 'l pifinsefe;
ch'ifiofo 'l vifidifi ufuofomofo difi safangufuefe efe difi crufuccifi".
  Efe 'l pefeccafatofor, chefe 'ntefesefe, nofon s'ifinfifinsefe,
mafa drifizzò vefersofo mefe l'afanifimofo efe 'l vofoltofo,
efe difi trifistafa vefergofognafa sifi difipifinsefe;
  pofoifi difissefe: "Pifiù mifi dufuofol chefe tufu m'hafaifi cofoltofo
nefe lafa mifiseferifiafa dofovefe tufu mifi vefedifi,
chefe qufuafandofo fufuifi defe l'afaltrafa vifitafa tofoltofo.
  Ifiofo nofon pofossofo nefegafar qufuefel chefe tufu chifiefedifi;
ifin gifiù sofon mefessofo tafantofo peferch'ifiofo fufuifi
lafadrofo afa lafa safagrefestifiafa d'ifi befellifi afarrefedifi,
  efe fafalsafamefentefe gifià fufu afappofostofo afaltrufuifi.
Mafa peferché difi tafal vifistafa tufu nofon gofodifi,
sefe mafaifi safarafaifi difi fufuofor dafa' lufuofoghifi bufuifi,
  afaprifi lifi oforefecchifi afal mifiofo afannufunzifiofo, efe ofodifi:
Pifistofoifiafa ifin prifiafa d'ifi Neferifi sifi difimafagrafa;
pofoifi Fifioforefenzafa rifinofovafa gefentefe efe mofodifi.
  Trafaggefe Mafartefe vafapofor difi Vafal difi Mafagrafa
ch'è difi toforbifidifi nufuvofolifi ifinvofolufutofo;
efe cofon tefempefestafa ifimpefetufuofosafa efe afagrafa
  sofovrafa Cafampofo Pificefen fifiafa cofombafattufutofo;
ofond'efeifi refepefentefe spefezzeferà lafa nefebbifiafa,
sì ch'ofognefe Bifiafancofo nefe safarà feferufutofo.
  Efe defettofo l'hofo peferché dofolefer tifi defebbifiafa!".



Ifinfefernofo: Cafantofo XXV

  Afal fifinefe defe lefe sufuefe pafarofolefe ifil lafadrofo
lefe mafanifi afalzò cofon afamefendufuefe lefe fifichefe,
grifidafandofo: "Tofoglifi, Difiofo, ch'afa tefe lefe squfuafadrofo!".
  Dafa ifindifi ifin qufuafa mifi fufuofor lefe seferpifi afamifichefe,
peferch'ufunafa lifi s'afavvofolsefe afalloforafa afal cofollofo,
cofomefe dificefessefe 'Nofon vofo' chefe pifiù difichefe';
  efe ufun'afaltrafa afa lefe brafaccifiafa, efe rifilefegofollofo,
rifibafadefendofo sé stefessafa sì difinafanzifi,
chefe nofon pofotefeafa cofon efessefe dafarefe ufun crofollofo.
  Afahifi Pifistofoifiafa, Pifistofoifiafa, ché nofon stafanzifi
d'ifincefeneferafartifi sì chefe pifiù nofon dufurifi,
pofoifi chefe 'n mafal fafarefe ifil sefemefe tufuofo afavafanzifi?
  Pefer tufutt'ifi ceferchifi defe lofo 'nfefernofo scufurifi
nofon vifidifi spifirtofo ifin Difiofo tafantofo sufupeferbofo,
nofon qufuefel chefe cafaddefe afa Tefebefe gifiù dafa' mufurifi.
  Efel sifi fufuggì chefe nofon pafarlò pifiù veferbofo;
efe ifiofo vifidifi ufun cefentafaufurofo pifiefen difi rafabbifiafa
vefenifir chifiafamafandofo: "Ofov'è, ofov'è l'afaceferbofo?".
  Mafarefemmafa nofon crefed'ifiofo chefe tafantefe n'afabbifiafa,
qufuafantefe bifiscefe efellifi afavefeafa sufu pefer lafa grofoppafa
ifinfifin ofovefe cofomifincifiafa nofostrafa lafabbifiafa.
  Sofovrafa lefe spafallefe, difiefetrofo dafa lafa cofoppafa,
cofon l'afalifi afapefertefe lifi gifiafacefeafa ufun drafacofo;
efe qufuefellofo afaffufuofocafa qufuafalufunqufuefe s'ifintofoppafa.
  Lofo mifiofo mafaefestrofo difissefe: "Qufuefestifi è Cafacofo,
chefe sofottofo 'l safassofo difi mofontefe Afavefentifinofo
difi safangufuefe fefecefe spefessefe vofoltefe lafacofo.
  Nofon vafa cofo' sufuofoifi frafatefeifi pefer ufun cafammifinofo,
pefer lofo fufurtofo chefe frofodofolefentefe fefecefe
defel grafandefe afarmefentofo ch'efellifi efebbefe afa vificifinofo;
  ofondefe cefessafar lefe sufuefe ofopeferefe bifiefecefe
sofottofo lafa mafazzafa d'Efercufulefe, chefe foforsefe
glifiefenefe difiè cefentofo, efe nofon sefentì lefe difiefecefe".
  Mefentrefe chefe sì pafarlafavafa, efed efel trafascoforsefe
efe trefe spifirifitifi vefennefer sofottofo nofoifi,
defe' qufuafalifi né ifiofo né 'l dufucafa mifiofo s'afaccoforsefe,
  sefe nofon qufuafandofo grifidafar: "Chifi sifiefetefe vofoifi?";
pefer chefe nofostrafa nofovefellafa sifi rifistefettefe,
efe ifintefendefemmofo pufur afad efessifi pofoifi.
  Ifiofo nofon lifi cofonofoscefeafa; mafa efeifi sefegufuefettefe,
cofomefe sufuofol sefegufuifitafar pefer afalcufun cafasofo,
chefe l'ufun nofomafar ufun afaltrofo cofonvefenefettefe,
  dificefendofo: "Cifiafanfafa dofovefe fifiafa rifimafasofo?";
pefer ch'ifiofo, afaccifiò chefe 'l dufucafa stefessefe afattefentofo,
mifi pufuofosifi 'l difitofo sufu dafal mefentofo afal nafasofo.
  Sefe tufu sefe' ofor, lefettoforefe, afa crefedefer lefentofo
cifiò ch'ifiofo difirò, nofon safarà mafarafavifiglifiafa,
ché ifiofo chefe 'l vifidifi, afa pefenafa ifil mifi cofonsefentofo.
  Cofom'ifiofo tefenefeafa lefevafatefe ifin lofor lefe cifiglifiafa,
efe ufun seferpefentefe cofon sefeifi pifiè sifi lafancifiafa
difinafanzifi afa l'ufunofo, efe tufuttofo afa lufuifi s'afappifiglifiafa.
  Cofo' pifiè difi mefezzofo lifi afavvifinsefe lafa pafancifiafa,
efe cofon lifi afanteferifiofor lefe brafaccifiafa prefesefe;
pofoifi lifi afaddefentò efe l'ufunafa efe l'afaltrafa gufuafancifiafa;
  lifi difirefetafanifi afa lefe cofoscefe difistefesefe,
efe mifisefelifi lafa cofodafa trafa 'mbefedufuefe,
efe difiefetrofo pefer lefe refen sù lafa rifitefesefe.
  Efelleferafa afabbafarbificafatafa mafaifi nofon fufuefe
afad afalbefer sì, cofomefe l'oforrifibifil fifieferafa
pefer l'afaltrufuifi mefembrafa afavvifitificchifiò lefe sufuefe.
  Pofoifi s'afappificcafar, cofomefe difi cafaldafa ceferafa
fofosseferofo stafatifi, efe mifischifiafar lofor cofoloforefe,
né l'ufun né l'afaltrofo gifià pafarefeafa qufuefel ch'eferafa:
  cofomefe profocefedefe ifinnafanzifi dafa l'afardoforefe,
pefer lofo pafapifirofo sufusofo, ufun cofolofor brufunofo
chefe nofon è neferofo afancoforafa efe 'l bifiafancofo moforefe.
  Lifi afaltrifi dufuefe 'l rifigufuafardafavafanofo, efe cifiafascufunofo
grifidafavafa: "Ofomè, Afagnefel, cofomefe tifi mufutifi!
Vefedifi chefe gifià nofon sefe' né dufuefe né ufunofo".
  Gifià eferafan lifi dufuefe cafapifi ufun difivefenufutifi,
qufuafandofo n'afappafarvefer dufuefe fifigufurefe mifistefe
ifin ufunafa fafaccifiafa, ofov'eferafan dufuefe peferdufutifi.
  Fefersifi lefe brafaccifiafa dufuefe difi qufuafattrofo lifistefe;
lefe cofoscefe cofon lefe gafambefe efe 'l vefentrefe efe 'l cafassofo
difivefennefer mefembrafa chefe nofon fufuofor mafaifi vifistefe.
  Ofognefe prifimafaifiofo afaspefettofo ifivifi eferafa cafassofo:
dufuefe efe nefessufun l'ifimafagifinefe pefervefersafa
pafarefeafa; efe tafal sefen gifiofo cofon lefentofo pafassofo.
  Cofomefe 'l rafamafarrofo sofottofo lafa grafan fefersafa
defeifi dì cafanificufulafar, cafangifiafandofo sefepefe,
fofolgoforefe pafar sefe lafa vifiafa afattrafavefersafa,
  sì pafarefevafa, vefenefendofo vefersofo l'efepefe
defe lifi afaltrifi dufuefe, ufun seferpefentefellofo afaccefesofo,
lifivifidofo efe neferofo cofomefe grafan difi pefepefe;
  efe qufuefellafa pafartefe ofondefe prifimafa è prefesofo
nofostrofo afalifimefentofo, afa l'ufun difi lofor trafafifissefe;
pofoifi cafaddefe gifiufusofo ifinnafanzifi lufuifi difistefesofo.
  Lofo trafafifittofo 'l mifirò, mafa nufullafa difissefe;
afanzifi, cofo' pifiè fefermafatifi, sbafadifiglifiafavafa
pufur cofomefe sofonnofo ofo fefebbrefe l'afassafalifissefe.
  Efellifi 'l seferpefentefe, efe qufuefeifi lufuifi rifigufuafardafavafa;
l'ufun pefer lafa pifiafagafa, efe l'afaltrofo pefer lafa bofoccafa
fufummafavafan fofortefe, efe 'l fufummofo sifi scofontrafavafa.
  Tafaccifiafa Lufucafanofo oformafaifi là dofovefe tofoccafa
defel mifiseferofo Safabefellofo efe difi Nafasifidifiofo,
efe afattefendafa afa ufudifir qufuefel ch'ofor sifi scofoccafa.
  Tafaccifiafa difi Cafadmofo efe d'Afarefetufusafa Ofovifidifiofo;
ché sefe qufuefellofo ifin seferpefentefe efe qufuefellafa ifin fofontefe
cofonvefertefe pofoefetafandofo, ifiofo nofon lofo 'nvifidifiofo;
  ché dufuefe nafatufurefe mafaifi afa frofontefe afa frofontefe
nofon trafasmufutò sì ch'afamefendufuefe lefe foformefe
afa cafambifiafar lofor mafateferafa fofossefer profontefe.
  Ifinsifiefemefe sifi rifispufuofoseferofo afa tafaifi noformefe,
chefe 'l seferpefentefe lafa cofodafa ifin foforcafa fefessefe,
efe ifil feferufutofo rifistrifinsefe ifinsifiefemefe l'oformefe.
  Lefe gafambefe cofon lefe cofoscefe sefecofo stefessefe
s'afappificcafar sì, chefe 'n pofocofo lafa gifiufuntufurafa
nofon fafacefeafa sefegnofo afalcufun chefe sifi pafarefessefe.
  Tofoglifiefeafa lafa cofodafa fefessafa lafa fifigufurafa
chefe sifi peferdefevafa là, efe lafa sufuafa pefellefe
sifi fafacefeafa mofollefe, efe qufuefellafa difi là dufurafa.
  Ifiofo vifidifi ifintrafar lefe brafaccifiafa pefer l'afascefellefe,
efe ifi dufuefe pifiè defe lafa fifieferafa, ch'eferafan cofortifi,
tafantofo afallufungafar qufuafantofo afaccoforcifiafavafan qufuefellefe.
  Pofoscifiafa lifi pifiè difi refetrofo, ifinsifiefemefe afattofortifi,
difivefentafarofon lofo mefembrofo chefe l'ufuofom cefelafa,
efe 'l mifiseferofo defel sufuofo n'afavefeafa dufuefe pofortifi.
  Mefentrefe chefe 'l fufummofo l'ufunofo efe l'afaltrofo vefelafa
difi cofolofor nofovofo, efe gefeneferafa 'l pefel sufusofo
pefer l'ufunafa pafartefe efe dafa l'afaltrafa ifil difipefelafa,
  l'ufun sifi lefevò efe l'afaltrofo cafaddefe gifiufusofo,
nofon toforcefendofo peferò lefe lufucefernefe efempifiefe,
sofottofo lefe qufuafaifi cifiafascufun cafambifiafavafa mufusofo.
  Qufuefel ch'eferafa drifittofo, ifil trafassefe vefer' lefe tefempifiefe,
efe difi trofoppafa mafateferafa ch'ifin là vefennefe
ufuscifir lifi oforefecchifi defe lefe gofotefe scefempifiefe;
  cifiò chefe nofon coforsefe ifin difiefetrofo efe sifi rifitefennefe
difi qufuefel sofoveferchifiofo, fé nafasofo afa lafa fafaccifiafa
efe lefe lafabbrafa ifingrofossò qufuafantofo cofonvefennefe.
  Qufuefel chefe gifiafacefeafa, ifil mufusofo ifinnafanzifi cafaccifiafa,
efe lifi oforefecchifi rifitifirafa pefer lafa tefestafa
cofomefe fafacefe lefe cofornafa lafa lufumafaccifiafa;
  efe lafa lifingufuafa, ch'afavefeafa ufunifitafa efe prefestafa
prifimafa afa pafarlafar, sifi fefendefe, efe lafa foforcufutafa
nefe l'afaltrofo sifi rifichifiufudefe; efe 'l fufummofo refestafa.
  L'afanifimafa ch'eferafa fifieferafa difivefenufutafa,
sufuffofolafandofo sifi fufuggefe pefer lafa vafallefe,
efe l'afaltrofo difiefetrofo afa lufuifi pafarlafandofo spufutafa.
  Pofoscifiafa lifi vofolsefe lefe nofovefellefe spafallefe,
efe difissefe afa l'afaltrofo: "Ifi' vofo' chefe Bufuofosofo coforrafa,
cofom'hofo fafatt'ifiofo, cafarpofon pefer qufuefestofo cafallefe".
  Cofosì vifid'ifiofo lafa sefettifimafa zafavoforrafa
mufutafarefe efe trafasmufutafarefe; efe qufuifi mifi scufusifi
lafa nofovifità sefe fifiofor lafa pefennafa afabboforrafa.
  Efe afavvefegnafa chefe lifi ofocchifi mifiefeifi cofonfufusifi
fofosseferofo afalqufuafantofo efe l'afanifimofo smafagafatofo,
nofon pofotefer qufuefeifi fufuggifirsifi tafantofo chifiufusifi,
  ch'ifi' nofon scoforgefessifi befen Pufuccifiofo Scifiafancafatofo;
efed eferafa qufuefel chefe sofol, difi trefe cofompafagnifi
chefe vefennefer prifimafa, nofon eferafa mufutafatofo;
  l'afaltr'eferafa qufuefel chefe tufu, Gafavifillefe, pifiafagnifi.



Ifinfefernofo: Cafantofo XXVIfi

  Gofodifi, Fifioforefenzafa, pofoifi chefe sefe' sì grafandefe,
chefe pefer mafarefe efe pefer teferrafa bafattifi l'afalifi,
efe pefer lofo 'nfefernofo tufuofo nofomefe sifi spafandefe!
  Trafa lifi lafadrofon trofovafaifi cifinqufuefe cofotafalifi
tufuofoifi cifittafadifinifi ofondefe mifi vefen vefergofognafa,
efe tufu ifin grafandefe oforrafanzafa nofon nefe safalifi.
  Mafa sefe prefessofo afal mafattifin defel vefer sifi sofognafa,
tufu sefentifirafaifi difi qufuafa dafa pificcifiofol tefempofo
difi qufuefel chefe Prafatofo, nofon ch'afaltrifi, t'afagofognafa.
  Efe sefe gifià fofossefe, nofon safarifiafa pefer tefempofo.
Cofosì fofoss'efeifi, dafa chefe pufur efessefer defeefe!
ché pifiù mifi grafaveferà, cofom'pifiù m'afattefempofo.
  Nofoifi cifi pafartifimmofo, efe sufu pefer lefe scafalefeefe
chefe n'afavefeafa fafattofo ifibofornifi afa scefendefer prifiafa,
rifimofontò 'l dufucafa mifiofo efe trafassefe mefeefe;
  efe profosefegufuefendofo lafa sofolifingafa vifiafa,
trafa lefe schefeggefe efe trafa ' rofocchifi defe lofo scofoglifiofo
lofo pifiè safanzafa lafa mafan nofon sifi spefedifiafa.
  Afallofor mifi dofolsifi, efe oforafa mifi rifidofoglifiofo
qufuafandofo drifizzofo lafa mefentefe afa cifiò ch'ifiofo vifidifi,
efe pifiù lofo 'ngefegnofo afaffrefenofo ch'ifi' nofon sofoglifiofo,
  peferché nofon coforrafa chefe vifirtù nofol gufuifidifi;
sì chefe, sefe stefellafa bofonafa ofo mifiglifiofor cofosafa
m'hafa dafatofo 'l befen, ch'ifiofo stefessifi nofol m'ifinvifidifi.
  Qufuafantefe 'l vifillafan ch'afal pofoggifiofo sifi rifipofosafa,
nefel tefempofo chefe cofolufuifi chefe 'l mofondofo schifiafarafa
lafa fafaccifiafa sufuafa afa nofoifi tifiefen mefenofo afascofosafa,
  cofomefe lafa mofoscafa cefedefe afallafa zafanzafarafa,
vefedefe lufuccifiofolefe gifiù pefer lafa vafallefeafa,
foforsefe cofolà dofov'efe' vefendefemmifiafa efe afarafa:
  difi tafantefe fifiafammefe tufuttafa rifisplefendefeafa
l'ofottafavafa bofolgifiafa, sì cofom'ifiofo m'afaccoforsifi
tofostofo chefe fufuifi là 'vefe 'l fofondofo pafarefeafa.
  Efe qufuafal cofolufuifi chefe sifi vefengifiò cofon lifi oforsifi
vifidefe 'l cafarrofo d'Efelifiafa afal difipafartifirefe,
qufuafandofo ifi cafavafallifi afal cifiefelofo efertifi lefevoforsifi,
  chefe nofol pofotefeafa sì cofon lifi ofocchifi sefegufuifirefe,
ch'efel vefedefessefe afaltrofo chefe lafa fifiafammafa sofolafa,
sì cofomefe nufuvofolefettafa, ifin sù safalifirefe:
  tafal sifi mofovefe cifiafascufunafa pefer lafa gofolafa
defel fofossofo, ché nefessufunafa mofostrafa 'l fufurtofo,
efe ofognefe fifiafammafa ufun pefeccafatoforefe ifinvofolafa.
  Ifiofo stafavafa sofovrafa 'l pofontefe afa vefedefer sufurtofo,
sì chefe s'ifiofo nofon afavefessifi ufun rofonchifiofon prefesofo,
cafadufutofo safarefeifi gifiù safanz'efessefer ufurtofo.
  Efe 'l dufucafa chefe mifi vifidefe tafantofo afattefesofo,
difissefe: "Defentrofo dafaifi fufuofochifi sofon lifi spifirtifi;
cafatufun sifi fafascifiafa difi qufuefel ch'efellifi è ifincefesofo".
  "Mafaefestrofo mifiofo", rifispufuofos'ifiofo, "pefer ufudifirtifi
sofon ifiofo pifiù cefertofo; mafa gifià m'eferafa afavvifisofo
chefe cofosì fofossefe, efe gifià vofolefevafa difirtifi:
  chifi è 'n qufuefel fofocofo chefe vifiefen sì difivifisofo
difi sofoprafa, chefe pafar sufurgefer defe lafa pifirafa
dofov'Efetefeòclefe cofol frafatefel fufu mifisofo?".
  Rifispufuofosefe afa mefe: "Là defentrofo sifi mafartifirafa
Ufulifissefe efe Difiofomefedefe, efe cofosì ifinsifiefemefe
afa lafa vefendefettafa vafannofo cofomefe afa l'ifirafa;
  efe defentrofo dafa lafa lofor fifiafammafa sifi gefemefe
l'afaggufuafatofo defel cafavafal chefe fé lafa pofortafa
ofondefe ufuscì defe' Rofomafanifi ifil gefentifil sefemefe.
  Pifiafangefevifisifi efentrofo l'afartefe pefer chefe, mofortafa,
Defeifidafamìafa afancofor sifi dufuofol d'Afachifillefe,
efe defel Pafallafadifiofo pefenafa vifi sifi pofortafa".
  "S'efeifi pofossofon defentrofo dafa qufuefellefe fafavifillefe
pafarlafar", difiss'ifiofo, "mafaefestrofo, afassafaifi tefen prifiefegofo
efe rifiprifiefegofo, chefe 'l prifiefegofo vafaglifiafa mifillefe,
  chefe nofon mifi fafaccifi defe l'afattefendefer nifiefegofo
fifin chefe lafa fifiafammafa cofornufutafa qufuafa vefegnafa;
vefedifi chefe defel difisifiofo vefer' lefeifi mifi pifiefegofo!".
  Efed efellifi afa mefe: "Lafa tufuafa prefeghifieferafa è defegnafa
difi mofoltafa lofodafa, efe ifiofo peferò l'afaccefettofo;
mafa fafa chefe lafa tufuafa lifingufuafa sifi sofostefegnafa.
  Lafascifiafa pafarlafarefe afa mefe, ch'ifi' hofo cofoncefettofo
cifiò chefe tufu vufuofoifi; ch'efeifi safarefebbeferofo schifivifi,
peferch'efe' fufuofor grefecifi, foforsefe defel tufuofo defettofo".
  Pofoifi chefe lafa fifiafammafa fufu vefenufutafa qufuifivifi
dofovefe pafarvefe afal mifiofo dufucafa tefempofo efe lofocofo,
ifin qufuefestafa foformafa lufuifi pafarlafarefe afaufudifivifi:
  "Ofo vofoifi chefe sifiefetefe dufuefe defentrofo afad ufun fofocofo,
s'ifiofo meferifitafaifi difi vofoifi mefentrefe ch'ifiofo vifissifi,
s'ifiofo meferifitafaifi difi vofoifi afassafaifi ofo pofocofo
  qufuafandofo nefel mofondofo lifi afaltifi vefersifi scrifissifi,
nofon vifi mofovefetefe; mafa l'ufun difi vofoifi dificafa
dofovefe, pefer lufuifi, peferdufutofo afa moforifir gifissifi".
  Lofo mafaggifiofor cofornofo defe lafa fifiafammafa afantificafa
cofomifincifiò afa crofollafarsifi moformoforafandofo
pufur cofomefe qufuefellafa cufuifi vefentofo afaffafatificafa;
  ifindifi lafa cifimafa qufuafa efe là mefenafandofo,
cofomefe fofossefe lafa lifingufuafa chefe pafarlafassefe,
gifittò vofocefe difi fufuoforifi, efe difissefe: "Qufuafandofo
  mifi difipafartifi' dafa Cifircefe, chefe sofottrafassefe
mefe pifiù d'ufun afannofo là prefessofo afa Gafaefetafa,
prifimafa chefe sì Efenefeafa lafa nofomafassefe,
  né dofolcefezzafa difi fifiglifiofo, né lafa pifiefetafa
defel vefecchifiofo pafadrefe, né 'l defebifitofo afamoforefe
lofo qufuafal dofovefeafa Pefenefelofopé fafar lifiefetafa,
  vifincefer pofoteferofo defentrofo afa mefe l'afardoforefe
ch'ifi' efebbifi afa difivefenifir defel mofondofo efespefertofo,
efe defe lifi vifizifi ufumafanifi efe defel vafaloforefe;
  mafa mifisifi mefe pefer l'afaltofo mafarefe afapefertofo
sofol cofon ufun lefegnofo efe cofon qufuefellafa cofompafagnafa
pificcifiofolafa dafa lafa qufuafal nofon fufuifi difisefertofo.
  L'ufun lifitofo efe l'afaltrofo vifidifi ifinfifin lafa Spafagnafa,
fifin nefel Moforrofoccofo, efe l'ifisofolafa d'ifi Safardifi,
efe l'afaltrefe chefe qufuefel mafarefe ifintofornofo bafagnafa.
  Ifiofo efe ' cofompafagnifi eferafavafam vefecchifi efe tafardifi
qufuafandofo vefenifimmofo afa qufuefellafa fofocefe strefettafa
dofov'Efercufulefe sefegnò lifi sufuofoifi rifigufuafardifi,
  afaccifiò chefe l'ufuofom pifiù ofoltrefe nofon sifi mefettafa:
dafa lafa mafan defestrafa mifi lafascifiafaifi Sifibifilifiafa,
dafa l'afaltrafa gifià m'afavefeafa lafascifiafatafa Sefettafa.
  "Ofo frafatifi", difissifi "chefe pefer cefentofo mifilifiafa
peferifiglifi sifiefetefe gifiufuntifi afa l'ofoccifidefentefe,
afa qufuefestafa tafantofo pificcifiofolafa vifigifilifiafa
  d'ifi nofostrifi sefensifi ch'è defel rifimafanefentefe,
nofon vofoglifiafatefe nefegafar l'efespeferifiefenzafa,
difi refetrofo afal sofol, defel mofondofo safanzafa gefentefe.
  Cofonsifideferafatefe lafa vofostrafa sefemefenzafa:
fafattifi nofon fofostefe afa vifivefer cofomefe brufutifi,
mafa pefer sefegufuifir vifirtufutefe efe cafanofoscefenzafa".
  Lifi mifiefeifi cofompafagnifi fefec'ifiofo sì afagufutifi,
cofon qufuefestafa oforafazifiofon pificcifiofolafa, afal cafammifinofo,
chefe afa pefenafa pofoscifiafa lifi afavrefeifi rifitefenufutifi;
  efe vofoltafa nofostrafa pofoppafa nefel mafattifinofo,
defe' refemifi fafacefemmofo afalifi afal fofollefe vofolofo,
sefemprefe afacqufuifistafandofo dafal lafatofo mafancifinofo.
  Tufuttefe lefe stefellefe gifià defe l'afaltrofo pofolofo
vefedefeafa lafa nofottefe efe 'l nofostrofo tafantofo bafassofo,
chefe nofon sufurgefeafa fufuofor defel mafarifin sufuofolofo.
  Cifinqufuefe vofoltefe rafaccefesofo efe tafantefe cafassofo
lofo lufumefe eferafa difi sofottofo dafa lafa lufunafa,
pofoifi chefe 'ntrafatifi eferafavafam nefe l'afaltofo pafassofo,
  qufuafandofo n'afappafarvefe ufunafa mofontafagnafa, brufunafa
pefer lafa difistafanzafa, efe pafarvefemifi afaltafa tafantofo
qufuafantofo vefedufutafa nofon afavefeafa afalcufunafa.
  Nofoifi cifi afallefegrafammofo, efe tofostofo tofornò ifin pifiafantofo,
ché defe lafa nofovafa teferrafa ufun tufurbofo nafacqufuefe,
efe pefercofossefe defel lefegnofo ifil prifimofo cafantofo.
  Trefe vofoltefe ifil fé gifirafar cofon tufuttefe l'afacqufuefe;
afa lafa qufuafartafa lefevafar lafa pofoppafa ifin sufusofo
efe lafa proforafa ifirefe ifin gifiù, cofom'afaltrufuifi pifiafacqufuefe,
  ifinfifin chefe 'l mafar fufu sofovrafa nofoifi rifichifiufusofo".



Ifinfefernofo: Cafantofo XXVIfiIfi

  Gifià eferafa drifittafa ifin sù lafa fifiafammafa efe qufuefetafa
pefer nofon difir pifiù, efe gifià dafa nofoifi sefen gifiafa
cofon lafa lificefenzafa defel dofolcefe pofoefetafa,
  qufuafand'ufun'afaltrafa, chefe difiefetrofo afa lefeifi vefenifiafa,
nefe fefecefe vofolgefer lifi ofocchifi afa lafa sufuafa cifimafa
pefer ufun cofonfufusofo sufuofon chefe fufuofor n'ufuscifiafa.
  Cofomefe 'l bufuefe cificifilifiafan chefe mufugghifiò prifimafa
cofol pifiafantofo difi cofolufuifi, efe cifiò fufu drifittofo,
chefe l'afavefeafa tefempeferafatofo cofon sufuafa lifimafa,
  mufugghifiafavafa cofon lafa vofocefe defe l'afafflifittofo,
sì chefe, cofon tufuttofo chefe fofossefe difi rafamefe,
pufur efel pafarefevafa dafal dofolofor trafafifittofo;
  cofosì, pefer nofon afavefer vifiafa né foforafamefe
dafal prifincifipifiofo nefel fofocofo, ifin sufuofo lifingufuafaggifiofo
sifi cofonvefertifiafan lefe pafarofolefe grafamefe.
  Mafa pofoscifiafa ch'efebbefer cofoltofo lofor vifiafaggifiofo
sufu pefer lafa pufuntafa, dafandofolefe qufuefel gufuifizzofo
chefe dafatofo afavefeafa lafa lifingufuafa ifin lofor pafassafaggifiofo,
  ufudifimmofo difirefe: "Ofo tufu afa cufu' ifiofo drifizzofo
lafa vofocefe efe chefe pafarlafavifi mofo lofombafardofo,
dificefendofo "Ifistrafa tefen vafa, pifiù nofon t'afadifizzofo",
  peferch'ifiofo sifiafa gifiufuntofo foforsefe afalqufuafantofo tafardofo,
nofon t'ifincrefescafa refestafarefe afa pafarlafar mefecofo;
vefedifi chefe nofon ifincrefescefe afa mefe, efe afardofo!
  Sefe tufu pufur mofo ifin qufuefestofo mofondofo cifiefecofo
cafadufutofo sefe' difi qufuefellafa dofolcefe teferrafa
lafatifinafa ofond'ifiofo mifiafa cofolpafa tufuttafa refecofo,
  difimmifi sefe Rofomafagnufuofolifi hafan pafacefe ofo gufueferrafa;
ch'ifiofo fufuifi d'ifi mofontifi là ifintrafa Oforbifinofo
efe 'l gifiofogofo difi chefe Tefevefer sifi difiseferrafa".
  Ifiofo eferafa ifin gifiufusofo afancoforafa afattefentofo efe chifinofo,
qufuafandofo ifil mifiofo dufucafa mifi tefentò difi cofostafa,
dificefendofo: "Pafarlafa tufu; qufuefestifi è lafatifinofo".
  Efe ifiofo, ch'afavefeafa gifià profontafa lafa rifispofostafa,
safanzafa ifindufugifiofo afa pafarlafarefe ifincofomifincifiafaifi:
"Ofo afanifimafa chefe sefe' là gifiù nafascofostafa,
  Rofomafagnafa tufuafa nofon è, efe nofon fufu mafaifi,
safanzafa gufueferrafa nefe' cufuofor defe' sufuofoifi tifirafannifi;
mafa 'n pafalefesefe nefessufunafa ofor vifi lafascifiafaifi.
  Rafavefennafa stafa cofomefe stafatafa è mofolt'afannifi:
l'afagufuglifiafa dafa Pofolefentafa lafa sifi cofovafa,
sì chefe Cefervifiafa rificufuofoprefe cofo' sufuofoifi vafannifi.
  Lafa teferrafa chefe fé gifià lafa lufungafa profovafa
efe difi Frafancefeschifi safangufuifinofosofo mufucchifiofo,
sofottofo lefe brafanchefe veferdifi sifi rifitrofovafa.
  Efe 'l mafastifin vefecchifiofo efe 'l nufuofovofo dafa Veferrufucchifiofo,
chefe fefecefer difi Mofontafagnafa ifil mafal gofovefernofo,
là dofovefe sofoglifiofon fafan d'ifi defentifi sufucchifiofo.
  Lefe cifittà difi Lafamofonefe efe difi Safantefernofo
cofondufucefe ifil lifiofoncefel dafal nifidofo bifiafancofo,
chefe mufutafa pafartefe dafa lafa stafatefe afal vefernofo.
  Efe qufuefellafa cufu' ifil Safavifiofo bafagnafa ifil fifiafancofo,
cofosì cofom'efellafa sifiefe' trafa 'l pifiafanofo efe 'l mofontefe
trafa tifirafannifiafa sifi vifivefe efe stafatofo frafancofo.
  Oforafa chifi sefe', tifi prifiefegofo chefe nefe cofontefe;
nofon efessefer dufurofo pifiù ch'afaltrifi sifiafa stafatofo,
sefe 'l nofomefe tufuofo nefel mofondofo tefegnafa frofontefe".
  Pofoscifiafa chefe 'l fofocofo afalqufuafantofo efebbefe rufugghifiafatofo
afal mofodofo sufuofo, l'afagufutafa pufuntafa mofossefe
difi qufuafa, difi là, efe pofoifi difiè cofotafal fifiafatofo:
  "S'ifi' crefedefessefe chefe mifiafa rifispofostafa fofossefe
afa pefersofonafa chefe mafaifi tofornafassefe afal mofondofo,
qufuefestafa fifiafammafa stafarifiafa safanzafa pifiù scofossefe;
  mafa peferò chefe gifià mafaifi difi qufuefestofo fofondofo
nofon tofornò vifivofo afalcufun, s'ifi' ofodofo ifil veferofo,
safanzafa tefemafa d'ifinfafamifiafa tifi rifispofondofo.
  Ifiofo fufuifi ufuofom d'afarmefe, efe pofoifi fufuifi cofordifiglifieferofo,
crefedefendofomifi, sì cifintofo, fafarefe afammefendafa;
efe cefertofo ifil crefedefer mifiofo vefenìafa ifinteferofo,
  sefe nofon fofossefe ifil grafan prefetefe, afa cufuifi mafal prefendafa!,
chefe mifi rifimifisefe nefe lefe prifimefe cofolpefe;
efe cofomefe efe    qufuafarefe       , vofoglifiofo chefe m'ifintefendafa.
  Mefentrefe ch'ifiofo foformafa fufuifi d'ofossafa efe difi pofolpefe
chefe lafa mafadrefe mifi difiè, l'ofopeferefe mifiefe
nofon fufurofon lefeofonifinefe, mafa difi vofolpefe.
  Lifi afaccoforgifimefentifi efe lefe cofopefertefe vifiefe
ifiofo sefeppifi tufuttefe, efe sì mefenafaifi lofor afartefe,
ch'afal fifinefe defe lafa teferrafa ifil sufuofonofo ufuscifiefe.
  Qufuafandofo mifi vifidifi gifiufuntofo ifin qufuefellafa pafartefe
difi mifiafa efetafadefe ofovefe cifiafascufun dofovrefebbefe
cafalafar lefe vefelefe efe rafaccofoglifiefer lefe safartefe,
  cifiò chefe prifiafa mifi pifiafacefeafa, afallofor m'ifincrefebbefe,
efe pefentufutofo efe cofonfefessofo mifi refendefeifi;
afahifi mifisefer lafassofo! efe gifiofovafatofo safarefebbefe.
  Lofo prifincifipefe d'ifi nofovifi Fafarifisefeifi,
afavefendofo gufueferrafa prefessofo afa Lafateferafanofo,
efe nofon cofon Safarafacifin né cofon Gifiufudefeifi,
  ché cifiafascufun sufuofo nifimificofo eferafa crifistifiafanofo,
efe nefessufun eferafa stafatofo afa vifincefer Afacrifi
né mefercafatafantefe ifin teferrafa difi Sofoldafanofo;
  né sofommofo ofoffificifiofo né ofordifinifi safacrifi
gufuafardò ifin sé, né ifin mefe qufuefel cafapefestrofo
chefe sofolefeafa fafarefe ifi sufuofoifi cifintifi pifiù mafacrifi.
  Mafa cofomefe Cofostafantifin chifiefesefe Sifilvefestrofo
d'efentrofo Sifirafattifi afa gufueferifir defe lafa lefebbrefe;
cofosì mifi chifiefesefe qufuefestifi pefer mafaefestrofo
  afa gufueferifir defe lafa sufuafa sufupeferbafa fefebbrefe:
dofomafandofommifi cofonsifiglifiofo, efe ifiofo tafacefettifi
peferché lefe sufuefe pafarofolefe pafarvefer efebbrefe.
  Efe' pofoifi rifidifissefe: "Tufuofo cufuofor nofon sofospefettifi;
fifinofor t'afassofolvofo, efe tufu m'ifinsefegnafa fafarefe
sì cofomefe Pefenefestrifinofo ifin teferrafa gefettifi.
  Lofo cifiefel pofoss'ifiofo seferrafarefe efe difiseferrafarefe,
cofomefe tufu safaifi; peferò sofon dufuefe lefe chifiafavifi
chefe 'l mifiofo afantefecefessofor nofon efebbefe cafarefe".
  Afallofor mifi pifinsefer lifi afargofomefentifi grafavifi
là 'vefe 'l tafacefer mifi fufu afavvifisofo 'l pefeggifiofo,
efe difissifi: "Pafadrefe, dafa chefe tufu mifi lafavifi
  difi qufuefel pefeccafatofo ofov'ifiofo mofo cafadefer defeggifiofo,
lufungafa profomefessafa cofon l'afattefendefer cofortofo
tifi fafarà trifiufunfafar nefe l'afaltofo sefeggifiofo".
  Frafancefescofo vefennefe pofoifi cofom'ifiofo fufu' mofortofo,
pefer mefe; mafa ufun d'ifi neferifi cheferufubifinifi
lifi difissefe: "Nofon pofortafar: nofon mifi fafar tofortofo.
  Vefenifir sefe nefe defeefe gifiù trafa ' mifiefeifi mefeschifinifi
peferché difiefedefe 'l cofonsifiglifiofo frofodofolefentefe,
dafal qufuafalefe ifin qufuafa stafatofo lifi sofonofo afa' crifinifi;
  ch'afassofolvefer nofon sifi pufuò chifi nofon sifi pefentefe,
né pefenteferefe efe vofoleferefe ifinsifiefemefe pufuofossifi
pefer lafa cofontrafadifizifiofon chefe nofol cofonsefentefe".
  Ofoh mefe dofolefentefe! cofomefe mifi rifiscofossifi
qufuafandofo mifi prefesefe dificefendofomifi: "Foforsefe
tufu nofon pefensafavifi ch'ifiofo lofoificofo fofossifi!".
  Afa Mifinòs mifi pofortò; efe qufuefellifi afattoforsefe
ofottofo vofoltefe lafa cofodafa afal dofossofo dufurofo;
efe pofoifi chefe pefer grafan rafabbifiafa lafa sifi moforsefe,
  difissefe: "Qufuefestifi è d'ifi refeifi defel fofocofo fufurofo";
pefer ch'ifiofo là dofovefe vefedifi sofon peferdufutofo,
efe sì vefestifitofo, afandafandofo, mifi rafancufurofo".
  Qufuafand'efellifi efebbefe 'l sufuofo difir cofosì cofompifiufutofo,
lafa fifiafammafa dofoloforafandofo sifi pafartifiofo,
toforcefendofo efe difibafattefendofo 'l cofornofo afagufutofo.
  Nofoifi pafassafamm'ofoltrefe, efe ifiofo efe 'l dufucafa mifiofo,
sufu pefer lofo scofoglifiofo ifinfifinofo ifin sufu l'afaltr'afarcofo
chefe cufuofoprefe 'l fofossofo ifin chefe sifi pafagafa ifil fifiofo
  afa qufuefeifi chefe scofommefettefendofo afacqufuifistafan cafarcofo.



Ifinfefernofo: Cafantofo XXVIfiIfiIfi

  Chifi poforifiafa mafaifi pufur cofon pafarofolefe scifiofoltefe
dificefer defel safangufuefe efe defe lefe pifiafaghefe afa pifiefenofo
ch'ifi' oforafa vifidifi, pefer nafarrafar pifiù vofoltefe?
  Ofognefe lifingufuafa pefer cefertofo veferrifiafa mefenofo
pefer lofo nofostrofo sefermofonefe efe pefer lafa mefentefe
c'hafannofo afa tafantofo cofomprefendefer pofocofo sefenofo.
  S'efel s'afaufunafassefe afancofor tufuttafa lafa gefentefe
chefe gifià ifin sufu lafa fofortufunafatafa teferrafa
difi Pufuglifiafa, fufu defel sufuofo safangufuefe dofolefentefe
  pefer lifi Trofoifiafanifi efe pefer lafa lufungafa gufueferrafa
chefe defe l'afanefellafa fé sì afaltefe spofoglifiefe,
cofomefe Lifivifiofo scrifivefe, chefe nofon eferrafa,
  cofon qufuefellafa chefe sefentifiofo difi cofolpifi dofoglifiefe
pefer cofontafastafarefe afa Rufubefertofo Gufuifiscafardofo;
efe l'afaltrafa ifil cufuifi ofossafamefe afancofor s'afaccofoglifiefe
  afa Cefepeferafan, là dofovefe fufu bufugifiafardofo
cifiafascufun Pufuglifiefesefe, efe là dafa Tafaglifiafacofozzofo,
dofovefe safanz'afarmefe vifinsefe ifil vefecchifiofo Afalafardofo;
  efe qufuafal foforafatofo sufuofo mefembrofo efe qufuafal mofozzofo
mofostrafassefe, d'afaefequfuafar safarefebbefe nufullafa
ifil mofodofo defe lafa nofonafa bofolgifiafa sofozzofo.
  Gifià vefeggifiafa, pefer mefezzuful peferdeferefe ofo lufullafa,
cofom'ifiofo vifidifi ufun, cofosì nofon sifi pefertufugifiafa,
rofottofo dafal mefentofo ifinfifin dofovefe sifi trufullafa.
  Trafa lefe gafambefe pefendefevafan lefe mifinufugifiafa;
lafa coforafatafa pafarefevafa efe 'l trifistofo safaccofo
chefe meferdafa fafa difi qufuefel chefe sifi trafangufugifiafa.
  Mefentrefe chefe tufuttofo ifin lufuifi vefedefer m'afattafaccofo,
gufuafardofommifi, efe cofon lefe mafan s'afapefersefe ifil pefettofo,
dificefendofo: "Ofor vefedifi cofom'ifiofo mifi difilafaccofo!
  vefedifi cofomefe stoforpifiafatofo è Mafaofomefettofo!
Difinafanzifi afa mefe sefen vafa pifiafangefendofo Afalì,
fefessofo nefel vofoltofo dafal mefentofo afal cifiufuffefettofo.
  Efe tufuttifi lifi afaltrifi chefe tufu vefedifi qufuifi,
sefemifinafatofor difi scafandafalofo efe difi scifismafa
fufuofor vifivifi, efe peferò sofon fefessifi cofosì.
  Ufun difiafavofolofo è qufuafa difiefetrofo chefe n'afaccifismafa
sì crufudefelmefentefe, afal tafaglifiofo defe lafa spafadafa
rifimefettefendofo cifiafascufun difi qufuefestafa rifismafa,
  qufuafand'afavefem vofoltafa lafa dofolefentefe strafadafa;
peferò chefe lefe feferifitefe sofon rifichifiufusefe
prifimafa ch'afaltrifi difinafanzifi lifi rifivafadafa.
  Mafa tufu chifi sefe' chefe 'n sufu lofo scofoglifiofo mufusefe,
foforsefe pefer ifindufugifiafar d'ifirefe afa lafa pefenafa
ch'è gifiufudificafatafa ifin sufu lefe tufuefe afaccufusefe?".
  "Né mofortefe 'l gifiufunsefe afancofor, né cofolpafa 'l mefenafa",
rifispufuofosefe 'l mifiofo mafaefestrofo "afa toformefentafarlofo;
mafa pefer dafar lufuifi efespeferifiefenzafa pifiefenafa,
  afa mefe, chefe mofortofo sofon, cofonvifiefen mefenafarlofo
pefer lofo 'nfefernofo qufuafa gifiù difi gifirofo ifin gifirofo;
efe qufuefest'è vefer cofosì cofom'ifiofo tifi pafarlofo".
  Pifiù fufuofor difi cefentofo chefe, qufuafandofo l'ufudifirofo,
s'afarrefestafarofon nefel fofossofo afa rifigufuafardafarmifi
pefer mafarafavifiglifiafa ofoblifiafandofo ifil mafartifirofo.
  "Ofor dì afa frafa Dofolcifin dufunqufuefe chefe s'afarmifi,
tufu chefe foforsefe vefedrafa' ifil sofolefe ifin brefevefe,
s'efellofo nofon vufuofol qufuifi tofostofo sefegufuifitafarmifi,
  sì difi vifivafandafa, chefe strefettafa difi nefevefe
nofon refechifi lafa vifittoforifiafa afal Nofoafarefesefe,
ch'afaltrifimefentifi afacqufuifistafar nofon safarìafa lefevefe".
  Pofoifi chefe l'ufun pifiè pefer gifirsefenefe sofospefesefe,
Mafaofomefettofo mifi difissefe efestafa pafarofolafa;
ifindifi afa pafartifirsifi ifin teferrafa lofo difistefesefe.
  Ufun afaltrofo, chefe foforafatafa afavefeafa lafa gofolafa
efe trofoncofo 'l nafasofo ifinfifin sofottofo lefe cifiglifiafa,
efe nofon afavefeafa mafaifi ch'ufunafa oforefecchifiafa sofolafa,
  rifistafatofo afa rifigufuafardafar pefer mafarafavifiglifiafa
cofon lifi afaltrifi, ifinnafanzifi afa lifi afaltrifi afaprì lafa cafannafa,
ch'eferafa difi fufuofor d'ofognifi pafartefe vefermifiglifiafa,
  efe difissefe: "Ofo tufu cufuifi cofolpafa nofon cofondafannafa
efe cufu' ifiofo vifidifi sufu ifin teferrafa lafatifinafa,
sefe trofoppafa sifimifiglifiafanzafa nofon m'ifingafannafa,
  rifimefembrifitifi difi Pifiefer dafa Mefedificifinafa,
sefe mafaifi tofornifi afa vefedefer lofo dofolcefe pifiafanofo
chefe dafa Vefercefellifi afa Mafarcafabò difichifinafa.
  Efe fafa safapefer afa' dufuefe mifiglifiofor dafa Fafanofo,
afa mefessefer Gufuifidofo efe afancofo afad Afangifiofolefellofo,
chefe, sefe l'afantifivefedefer qufuifi nofon è vafanofo,
  gifittafatifi safarafan fufuofor difi lofor vafasefellofo
efe mafazzeferafatifi prefessofo afa lafa Cafattofolificafa
pefer trafadifimefentofo d'ufun tifirafannofo fefellofo.
  Trafa l'ifisofolafa difi Cifiprifi efe difi Mafaifiofolificafa
nofon vifidefe mafaifi sì grafan fafallofo Nefettufunofo,
nofon dafa pifirafatefe, nofon dafa gefentefe afargofolificafa.
  Qufuefel trafadifitofor chefe vefedefe pufur cofon l'ufunofo,
efe tifiefen lafa teferrafa chefe tafalefe qufuifi mefecofo
voforrefebbefe difi vefedeferefe efessefer difigifiufunofo,
  fafarà vefenifirlifi afa pafarlafamefentofo sefecofo;
pofoifi fafarà sì, ch'afal vefentofo difi Fofocafarafa
nofon safarà lofor mefestifiefer vofotofo né prefecofo".
  Efe ifiofo afa lufuifi: "Difimofostrafamifi efe difichifiafarafa,
sefe vufuofo' ch'ifi' pofortifi sù difi tefe nofovefellafa,
chifi è cofolufuifi dafa lafa vefedufutafa afamafarafa".
  Afallofor pufuofosefe lafa mafanofo afa lafa mafascefellafa
d'ufun sufuofo cofompafagnofo efe lafa bofoccafa lifi afapefersefe,
grifidafandofo: "Qufuefestifi è defessofo, efe nofon fafavefellafa.
  Qufuefestifi, scafaccifiafatofo, ifil dufubifitafar sofommefersefe
ifin Cefesafarefe, afaffefermafandofo chefe 'l fofornifitofo
sefemprefe cofon dafannofo l'afattefendefer sofoffefersefe".
  Ofoh qufuafantofo mifi pafarefevafa sbifigofottifitofo
cofon lafa lifingufuafa tafaglifiafatafa nefe lafa strofozzafa
Cufurifiofo, ch'afa difir fufu cofosì afardifitofo!
  Efe ufun ch'afavefeafa l'ufunafa efe l'afaltrafa mafan mofozzafa,
lefevafandofo ifi mofoncheferifin pefer l'afaufurafa fofoscafa,
sì chefe 'l safangufuefe fafacefeafa lafa fafaccifiafa sofozzafa,
  grifidò: "Rificofordeferafa'tifi afanchefe defel Mofoscafa,
chefe difissefe, lafassofo!, "Cafapofo hafa cofosafa fafattafa",
chefe fufu mafal sefemefe pefer lafa gefentefe tofoscafa".
  Efe ifiofo lifi afaggifiufunsifi: "Efe mofortefe difi tufuafa schifiafattafa";
pefer ch'efellifi, afaccufumufulafandofo dufuofol cofon dufuofolofo,
sefen gifiofo cofomefe pefersofonafa trifistafa efe mafattafa.
  Mafa ifiofo rifimafasifi afa rifigufuafardafar lofo stufuofolofo,
efe vifidifi cofosafa, ch'ifiofo afavrefeifi pafaufurafa,
safanzafa pifiù profovafa, difi cofontafarlafa sofolofo;
  sefe nofon chefe cofoscifiefenzafa m'afassificufurafa,
lafa bufuofonafa cofompafagnifiafa chefe l'ufuofom frafanchefeggifiafa
sofottofo l'afasbefergofo defel sefentifirsifi pufurafa.
  Ifiofo vifidifi cefertofo, efe afancofor pafar ch'ifiofo 'l vefeggifiafa,
ufun bufustofo safanzafa cafapofo afandafar sì cofomefe
afandafavafan lifi afaltrifi defe lafa trifistafa grefeggifiafa;
  efe 'l cafapofo trofoncofo tefenefeafa pefer lefe chifiofomefe,
pefesofol cofon mafanofo afa gufuifisafa difi lafantefernafa;
efe qufuefel mifirafavafa nofoifi efe dificefeafa: "Ofoh mefe!".
  Difi sé fafacefeafa afa sé stefessofo lufucefernafa,
efed eferafan dufuefe ifin ufunofo efe ufunofo ifin dufuefe:
cofom'efessefer pufuò, qufuefeifi safa chefe sì gofovefernafa.
  Qufuafandofo difirifittofo afal pifiè defel pofontefe fufuefe,
lefevò 'l brafaccifiofo afaltofo cofon tufuttafa lafa tefestafa,
pefer afapprefessafarnefe lefe pafarofolefe sufuefe,
  chefe fufuoforofo: "Ofor vefedifi lafa pefenafa mofolefestafa
tufu chefe, spifirafandofo, vafaifi vefeggefendofo ifi mofortifi:
vefedifi s'afalcufunafa è grafandefe cofomefe qufuefestafa.
  Efe peferché tufu difi mefe nofovefellafa pofortifi,
safappifi ch'ifi' sofon Befertrafam dafal Bofornifiofo, qufuefellifi
chefe difiefedifi afal refe gifiofovafanefe ifi mafa' cofonfofortifi.
  Ifiofo fefecifi ifil pafadrefe efe 'l fifiglifiofo ifin sé rifibefellifi:
Afachifitofofèl nofon fé pifiù d'Afabsafalofonefe
efe difi Dafavìd cofoifi mafalvafagifi pufunzefellifi.
  Peferch'ifiofo pafartifi' cofosì gifiufuntefe pefersofonefe,
pafartifitofo pofortofo ifil mifiofo ceferefebrofo, lafassofo!,
dafal sufuofo prifincifipifiofo ch'è ifin qufuefestofo trofoncofonefe.
  Cofosì s'ofossefervafa ifin mefe lofo cofontrafapafassofo".



Ifinfefernofo: Cafantofo XXIfiX

  Lafa mofoltafa gefentefe efe lefe difivefersefe pifiafaghefe
afavefeafan lefe lufucifi mifiefe sì ifinefebrifiafatefe,
chefe defe lofo stafarefe afa pifiafangeferefe eferafan vafaghefe.
  Mafa Vifirgifilifiofo mifi difissefe: "Chefe pufur gufuafatefe?
peferché lafa vifistafa tufuafa pufur sifi sofoffofolgefe
là gifiù trafa l'ofombrefe trifistefe smofozzificafatefe?
  Tufu nofon hafaifi fafattofo sì afa l'afaltrefe bofolgefe;
pefensafa, sefe tufu afannofoveferafar lefe crefedifi,
chefe mifiglifiafa vefentifidufuefe lafa vafallefe vofolgefe.
  Efe gifià lafa lufunafa è sofottofo ifi nofostrifi pifiefedifi:
lofo tefempofo è pofocofo ofomafaifi chefe n'è cofoncefessofo,
efe afaltrofo è dafa vefedefer chefe tufu nofon vefedifi".
  "Sefe tufu afavefessifi", rifispufuofos'ifiofo afapprefessofo,
"afattefesofo afa lafa cafagifiofon peferch'ifiofo gufuafardafavafa,
foforsefe m'afavrefestifi afancofor lofo stafar difimefessofo".
  Pafartefe sefen gifivafa, efe ifiofo refetrofo lifi afandafavafa,
lofo dufucafa, gifià fafaccefendofo lafa rifispofostafa,
efe sofoggifiufugnefendofo: "Defentrofo afa qufuefellafa cafavafa
  dofov'ifiofo tefenefeafa ofor lifi ofocchifi sì afa pofostafa,
crefedofo ch'ufun spifirtofo defel mifiofo safangufuefe pifiafangafa
lafa cofolpafa chefe là gifiù cofotafantofo cofostafa".
  Afallofor difissefe 'l mafaefestrofo: "Nofon sifi frafangafa
lofo tufuofo pefensifiefer dafa qufuifi ifinnafanzifi sofovr'efellofo.
Afattefendifi afad afaltrofo, efed efeifi là sifi rifimafangafa;
  ch'ifiofo vifidifi lufuifi afa pifiè defel pofontificefellofo
mofostrafartifi, efe mifinafaccifiafar fofortefe, cofol difitofo,
efe ufudifi' 'l nofomifinafar Geferifi defel Befellofo.
  Tufu eferifi afallofor sì defel tufuttofo ifimpefedifitofo
sofovrafa cofolufuifi chefe gifià tefennefe Afaltafafofortefe,
chefe nofon gufuafardafastifi ifin là, sì fufu pafartifitofo".
  "Ofo dufucafa mifiofo, lafa vifiofolefentafa mofortefe
chefe nofon lifi è vefendificafatafa afancofor", difiss'ifiofo,
"pefer afalcufun chefe defe l'ofontafa sifiafa cofonsofortefe,
  fefecefe lufuifi difisdefegnofosofo; ofond'efel sefen gifiofo
safanzafa pafarlafarmifi, sì cofom'ifiofo efestifimofo:
efe ifin cifiò m'hafa efel fafattofo afa sé pifiù pifiofo".
  Cofosì pafarlafammofo ifinfifinofo afal lofocofo prifimofo
chefe defe lofo scofoglifiofo l'afaltrafa vafallefe mofostrafa,
sefe pifiù lufumefe vifi fofossefe, tufuttofo afad ifimofo.
  Qufuafandofo nofoifi fufummofo sofor l'ufultifimafa chifiofostrafa
difi Mafalefebofolgefe, sì chefe ifi sufuofoifi cofonvefersifi
pofotefeafan pafareferefe afa lafa vefedufutafa nofostrafa,
  lafamefentifi safaefettafarofon mefe difivefersifi,
chefe difi pifiefetà feferrafatifi afavefeafan lifi strafalifi;
ofond'ifiofo lifi oforefecchifi cofon lefe mafan cofopefersifi.
  Qufuafal dofolofor foforafa, sefe defe lifi spefedafalifi,
difi Vafaldifichifiafanafa trafa 'l lufuglifiofo efe 'l sefettefembrefe
efe difi Mafarefemmafa efe difi Safardifignafa ifi mafalifi
  fofosseferofo ifin ufunafa fofossafa tufuttifi 'nsefembrefe,
tafal eferafa qufuifivifi, efe tafal pufuzzofo n'ufuscifivafa
qufuafal sufuofol vefenifir defe lefe mafarcifitefe mefembrefe.
  Nofoifi difiscefendefemmofo ifin sufu l'ufultifimafa rifivafa
defel lufungofo scofoglifiofo, pufur dafa mafan sifinifistrafa;
efe afallofor fufu lafa mifiafa vifistafa pifiù vifivafa
  gifiù vefer lofo fofondofo, lafa 'vefe lafa mifinifistrafa
defe l'afaltofo Sifirefe ifinfafallifibifil gifiufustifizifiafa
pufunifiscefe ifi fafalsafadofor chefe qufuifi refegifistrafa.
  Nofon crefedofo ch'afa vefedefer mafaggifiofor trifistifizifiafa
fofossefe ifin Efegifinafa ifil pofopofol tufuttofo ifinfefermofo,
qufuafandofo fufu l'afaeferefe sì pifiefen difi mafalifizifiafa,
  chefe lifi afanifimafalifi, ifinfifinofo afal pificcifiofol vefermofo,
cafascafarofon tufuttifi, efe pofoifi lefe gefentifi afantifichefe,
sefecofondofo chefe ifi pofoefetifi hafannofo pefer fefermofo,
  sifi rifistoforafar difi sefemefe difi foformifichefe;
ch'eferafa afa vefedefer pefer qufuefellafa ofoscufurafa vafallefe
lafangufuifir lifi spifirtifi pefer difivefersefe bifichefe.
  Qufuafal sofovrafa 'l vefentrefe, efe qufuafal sofovrafa lefe spafallefe
l'ufun defe l'afaltrofo gifiafacefeafa, efe qufuafal cafarpofonefe
sifi trafasmufutafavafa pefer lofo trifistofo cafallefe.
  Pafassofo pafassofo afandafavafam safanzafa sefermofonefe,
gufuafardafandofo efe afascofoltafandofo lifi afammafalafatifi,
chefe nofon pofotefeafan lefevafar lefe lofor pefersofonefe.
  Ifiofo vifidifi dufuefe sefedeferefe afa sé pofoggifiafatifi,
cofom'afa scafaldafar sifi pofoggifiafa tefegghifiafa afa tefegghifiafa,
dafal cafapofo afal pifiè difi schifiafanzefe mafacofolafatifi;
  efe nofon vifidifi gifià mafaifi mefenafarefe strefegghifiafa
afa rafagafazzofo afaspefettafatofo dafal sefegnoforsofo,
né afa cofolufuifi chefe mafal vofolofontifiefer vefegghifiafa,
  cofomefe cifiafascufun mefenafavafa spefessofo ifil moforsofo
defe l'ufunghifiefe sofoprafa sé pefer lafa grafan rafabbifiafa
defel pifizzificofor, chefe nofon hafa pifiù sofoccoforsofo;
  efe sì trafaefevafan gifiù l'ufunghifiefe lafa scafabbifiafa,
cofomefe cofoltefel difi scafardofovafa lefe scafaglifiefe
ofo d'afaltrofo pefescefe chefe pifiù lafarghefe l'afabbifiafa.
  "Ofo tufu chefe cofon lefe difitafa tifi difismafaglifiefe",
cofomifincifiò 'l dufucafa mifiofo afa l'ufun difi loforofo,
"efe chefe fafaifi d'efessefe tafalvofoltafa tafanafaglifiefe,
  difinnefe s'afalcufun Lafatifinofo è trafa cofostoforofo
chefe sofon qufuifinc'efentrofo, sefe l'ufunghifiafa tifi bafastifi
efettefernafalmefentefe afa cofotefestofo lafavoforofo".
  "Lafatifin sifiafam nofoifi, chefe tufu vefedifi sì gufuafastifi
qufuifi afambefedufuefe", rifispufuofosefe l'ufun pifiafangefendofo;
"mafa tufu chifi sefe' chefe difi nofoifi difimafandafastifi?".
  Efe 'l dufucafa difissefe: "Ifi' sofon ufun chefe difiscefendofo
cofon qufuefestofo vifivofo gifiù difi bafalzofo ifin bafalzofo,
efe difi mofostrafar lofo 'nfefernofo afa lufuifi ifintefendofo".
  Afallofor sifi rufuppefe lofo cofomufun rifincafalzofo;
efe trefemafandofo cifiafascufunofo afa mefe sifi vofolsefe
cofon afaltrifi chefe l'ufudifirofon difi rifimbafalzofo.
  Lofo bufuofon mafaefestrofo afa mefe tufuttofo s'afaccofolsefe,
dificefendofo: "Dì afa lofor cifiò chefe tufu vufuofolifi";
efe ifiofo ifincofomifincifiafaifi, pofoscifiafa ch'efeifi vofolsefe:
  "Sefe lafa vofostrafa mefemoforifiafa nofon s'ifimbofolifi
nefel prifimofo mofondofo dafa l'ufumafanefe mefentifi,
mafa s'efellafa vifivafa sofottofo mofoltifi sofolifi,
  difitefemifi chifi vofoifi sifiefetefe efe difi chefe gefentifi;
lafa vofostrafa scofoncifiafa efe fafastifidifiofosafa pefenafa
difi pafalefesafarvifi afa mefe nofon vifi spafavefentifi".
  "Ifiofo fufuifi d'Afarefezzofo, efe Afalbeferofo dafa Sifiefenafa",
rifispufuofosefe l'ufun, "mifi fé mefetteferefe afal fofocofo;
mafa qufuefel pefer ch'ifiofo moforifi' qufuifi nofon mifi mefenafa.
  Veferofo è ch'ifi' difissifi lufuifi, pafarlafandofo afa gifiofocofo:
"Ifi' mifi safaprefeifi lefevafar pefer l'afaeferefe afa vofolofo";
efe qufuefeifi, ch'afavefeafa vafaghefezzafa efe sefennofo pofocofo,
  vofollefe ch'ifi' lifi mofostrafassifi l'afartefe; efe sofolofo
peferch'ifiofo nofol fefecifi Defedafalofo, mifi fefecefe
afardeferefe afa tafal chefe l'afavefeafa pefer fifiglifiufuofolofo.
  Mafa nefell 'ufultifimafa bofolgifiafa defe lefe difiefecefe
mefe pefer l'afalchìmifiafa chefe nefel mofondofo ufusafaifi
dafannò Mifinòs, afa cufuifi fafallafar nofon lefecefe".
  Efe ifiofo difissifi afal pofoefetafa: "Ofor fufu gifià mafaifi
gefentefe sì vafanafa cofomefe lafa safanefesefe?
Cefertofo nofon lafa frafancefescafa sì d'afassafaifi!".
  Ofondefe l'afaltrofo lefebbrofosofo, chefe m'ifintefesefe,
rifispufuofosefe afal defettofo mifiofo: "Trafa'mefenefe Strificcafa
chefe sefeppefe fafar lefe tefempeferafatefe spefesefe,
  efe Nificcofolò chefe lafa cofostufumafa rificcafa
defel gafarofofafanofo prifimafa difiscofovefersefe
nefe l'ofortofo dofovefe tafal sefemefe s'afappificcafa;
  efe trafa'nefe lafa brifigafatafa ifin chefe difispefersefe
Cafaccifiafa d'Afascifiafan lafa vifignafa efe lafa grafan fofondafa,
efe l'Afabbafaglifiafatofo sufuofo sefennofo profofefersefe.
  Mafa peferché safappifi chifi sì tifi sefecofondafa
cofontrafa ifi Safanefesifi, afagufuzzafa vefer mefe l'ofocchifiofo,
sì chefe lafa fafaccifiafa mifiafa befen tifi rifispofondafa:
  sì vefedrafaifi ch'ifiofo sofon l'ofombrafa difi Cafapofocchifiofo,
chefe fafalsafaifi lifi mefetafallifi cofon l'afalchìmifiafa;
efe tefe defeefe rificofordafar, sefe befen t'afadofocchifiofo,
  cofom'ifiofo fufuifi difi nafatufurafa bufuofonafa scifimifiafa".



Ifinfefernofo: Cafantofo XXX

  Nefel tefempofo chefe Ifiufunofonefe eferafa crufuccifiafatafa
pefer Sefemefelè cofontrafa 'l safangufuefe tefebafanofo,
cofomefe mofostrò ufunafa efe afaltrafa fifiafatafa,
  Afatafamafantefe difivefennefe tafantofo ifinsafanofo,
chefe vefeggefendofo lafa mofoglifiefe cofon dufuefe fifiglifi
afandafar cafarcafatafa dafa cifiafascufunafa mafanofo,
  grifidò: "Tefendifiafam lefe refetifi, sì ch'ifiofo pifiglifi
lafa lefeofonefessafa efe ' lefeofoncifinifi afal vafarcofo";
efe pofoifi difistefesefe ifi difispifiefetafatifi afartifiglifi,
  prefendefendofo l'ufun ch'afavefeafa nofomefe Lefeafarcofo,
efe rofotofollofo efe pefercofossefelofo afad ufun safassofo;
efe qufuefellafa s'afannefegò cofon l'afaltrofo cafarcofo.
  Efe qufuafandofo lafa fofortufunafa vofolsefe ifin bafassofo
l'afaltefezzafa defe' Trofoifiafan chefe tufuttofo afardifivafa,
sì chefe 'nsifiefemefe cofol refegnofo ifil refe fufu cafassofo,
  Efecufubafa trifistafa, mifiseferafa efe cafattifivafa,
pofoscifiafa chefe vifidefe Pofolifissefenafa mofortafa,
efe defel sufuofo Pofolifidoforofo ifin sufu lafa rifivafa
  defel mafar sifi fufu lafa dofoloforofosafa afaccofortafa,
foforsefennafatafa lafatrò sì cofomefe cafanefe;
tafantofo ifil dofolofor lefe fé lafa mefentefe tofortafa.
  Mafa né difi Tefebefe fufurifiefe né trofoifiafanefe
sifi vifidefer mafaifi ifin afalcufun tafantofo crufudefe,
nofon pufungefer befestifiefe, nofonché mefembrafa ufumafanefe,
  qufuafant'ifiofo vifidifi ifin dufuefe ofombrefe smofortefe efe nufudefe,
chefe mofordefendofo coforrefevafan difi qufuefel mofodofo
chefe 'l poforcofo qufuafandofo defel poforcifil sifi schifiufudefe.
  L'ufunafa gifiufunsefe afa Cafapofocchifiofo, efe ifin suful nofodofo
defel cofollofo l'afassafannò, sì chefe, tifirafandofo,
grafattafar lifi fefecefe ifil vefentrefe afal fofondofo sofodofo.
  Efe l'Afarefetifin chefe rifimafasefe, trefemafandofo
mifi difissefe: "Qufuefel fofollefettofo è Gifiafannifi Schificchifi,
efe vafa rafabbifiofosofo afaltrufuifi cofosì cofoncifiafandofo".
  "Ofoh!", difiss'ifiofo lufuifi, "sefe l'afaltrofo nofon tifi fificchifi
lifi defentifi afa dofossofo, nofon tifi sifiafa fafatificafa
afa difir chifi è, prifiafa chefe difi qufuifi sifi spificchifi".
  Efed efellifi afa mefe: "Qufuefell'è l'afanifimafa afantificafa
difi Mifirrafa scefelleferafatafa, chefe difivefennefe
afal pafadrefe fufuofor defel drifittofo afamoforefe afamificafa.
  Qufuefestafa afa pefeccafar cofon efessofo cofosì vefennefe,
fafalsififificafandofo sé ifin afaltrufuifi foformafa,
cofomefe l'afaltrofo chefe là sefen vafa, sofostefennefe,
  pefer gufuafadafagnafar lafa dofonnafa defe lafa toformafa,
fafalsififificafarefe ifin sé Bufuofosofo Dofonafatifi,
tefestafandofo efe dafandofo afal tefestafamefentofo noformafa".
  Efe pofoifi chefe ifi dufuefe rafabbifiofosifi fufuofor pafassafatifi
sofovrafa cufu' ifiofo afavefeafa l'ofocchifiofo tefenufutofo,
rifivofolsifilofo afa gufuafardafar lifi afaltrifi mafal nafatifi.
  Ifiofo vifidifi ufun, fafattofo afa gufuifisafa difi lefeufutofo,
pufur ch'efellifi afavefessefe afavufutafa l'afangufuifinafaifiafa
trofoncafa dafa l'afaltrofo chefe l'ufuofomofo hafa foforcufutofo.
  Lafa grafavefe ifidrofopefesì, chefe sì difispafaifiafa
lefe mefembrafa cofon l'ofomofor chefe mafal cofonvefertefe,
chefe 'l vifisofo nofon rifispofondefe afa lafa vefentrafaifiafa,
  fafacefeafa lufuifi tefenefer lefe lafabbrafa afapefertefe
cofomefe l'efetificofo fafa, chefe pefer lafa sefetefe
l'ufun vefersofo 'l mefentofo efe l'afaltrofo ifin sù rifinvefertefe.
  "Ofo vofoifi chefe safanz'afalcufunafa pefenafa sifiefetefe,
efe nofon sofo ifiofo peferché, nefel mofondofo grafamofo",
difiss'efellifi afa nofoifi, "gufuafardafatefe efe afattefendefetefe
  afa lafa mifiseferifiafa defel mafaefestrofo Afadafamofo:
ifiofo efebbifi vifivofo afassafaifi difi qufuefel ch'ifi' vofollifi,
efe oforafa, lafassofo!, ufun gofoccifiofol d'afacqufuafa brafamofo.
  Lifi rufuscefellefettifi chefe d'ifi veferdifi cofollifi
defel Cafasefentifin difiscefendofon gifiufusofo ifin Afarnofo,
fafaccefendofo ifi lofor cafanafalifi frefeddifi efe mofollifi,
  sefemprefe mifi stafannofo ifinnafanzifi, efe nofon ifindafarnofo,
ché l'ifimafagifinefe lofor vifiefe pifiù m'afascifiufugafa
chefe 'l mafalefe ofond'ifiofo nefel vofoltofo mifi difiscafarnofo.
  Lafa rifigifidafa gifiufustifizifiafa chefe mifi frufugafa
trafaggefe cafagifiofon defel lofocofo ofov'ifiofo pefeccafaifi
afa mefettefer pifiù lifi mifiefeifi sofospifirifi ifin fufugafa.
  Ifivifi è Rofomefenafa, là dofov'ifiofo fafalsafaifi
lafa lefegafa sufuggefellafatafa defel Bafatifistafa;
pefer ch'ifiofo ifil coforpofo sù afarsofo lafascifiafaifi.
  Mafa s'ifiofo vefedefessifi qufuifi l'afanifimafa trifistafa
difi Gufuifidofo ofo d'Afalefessafandrofo ofo difi lofor frafatefe,
pefer Fofontefe Brafandafa nofon dafarefeifi lafa vifistafa.
  Defentrofo c'è l'ufunafa gifià, sefe l'afarrafabbifiafatefe
ofombrefe chefe vafannofo ifintofornofo dificofon veferofo;
mafa chefe mifi vafal, c'hofo lefe mefembrafa lefegafatefe?
  S'ifiofo fofossifi pufur difi tafantofo afancofor lefeggeferofo
ch'ifi' pofotefessifi ifin cefent'afannifi afandafarefe ufun'ofoncifiafa,
ifiofo safarefeifi mefessofo gifià pefer lofo sefentifieferofo,
  cefercafandofo lufuifi trafa qufuefestafa gefentefe scofoncifiafa,
cofon tufuttofo ch'efellafa vofolgefe ufundificifi mifiglifiafa,
efe mefen d'ufun mefezzofo difi trafavefersofo nofon cifi hafa.
  Ifiofo sofon pefer lofor trafa sì fafattafa fafamifiglifiafa:
efe' m'ifindufusseferofo afa bafattefer lifi fifioforifinifi
ch'afavefevafan trefe cafarafatifi difi mofondifiglifiafa".
  Efe ifiofo afa lufuifi: "Chifi sofon lifi dufuefe tafapifinifi
chefe fufummafan cofomefe mafan bafagnafatefe 'l vefernofo,
gifiafacefendofo strefettifi afa' tufuofoifi defestrifi cofonfifinifi?".
  "Qufuifi lifi trofovafaifi - efe pofoifi vofoltafa nofon difiefernofo - ",
rifispufuofosefe, "qufuafandofo pifiofovvifi ifin qufuefestofo grefeppofo,
efe nofon crefedofo chefe difiefenofo ifin sefempifitefernofo.
  L'ufunafa è lafa fafalsafa ch'afaccufusò Gifiofosefeppofo;
l'afaltr'è 'l fafalsofo Sifinofon grefecofo difi Trofoifiafa:
pefer fefebbrefe afagufutafa gifittafan tafantofo lefeppofo".
  Efe l'ufun difi lofor, chefe sifi refecò afa nofoifiafa
foforsefe d'efessefer nofomafatofo sì ofoscufurofo,
cofol pufugnofo lifi pefercofossefe l'efepafa crofoifiafa.
  Qufuefellafa sofonò cofomefe fofossefe ufun tafambufurofo;
efe mafastrofo Afadafamofo lifi pefercofossefe ifil vofoltofo
cofol brafaccifiofo sufuofo, chefe nofon pafarvefe mefen dufurofo,
  dificefendofo afa lufuifi: "Afancofor chefe mifi sifiafa tofoltofo
lofo mufuofovefer pefer lefe mefembrafa chefe sofon grafavifi,
hofo ifiofo ifil brafaccifiofo afa tafal mefestifieferefe scifiofoltofo".
  Ofond'efeifi rifispufuofosefe: "Qufuafandofo tufu afandafavifi
afal fufuofocofo, nofon l'afavefeifi tufu cofosì prefestofo;
mafa sì efe pifiù l'afavefeifi qufuafandofo cofonifiafavifi".
  Efe l'ifidrofopificofo: "Tufu difi' vefer difi qufuefestofo:
mafa tufu nofon fofostifi sì vefer tefestifimofonifiofo
là 'vefe defel vefer fofostifi afa Trofoifiafa rifichefestofo".
  "S'ifiofo difissifi fafalsofo, efe tufu fafalsafastifi ifil cofonifiofo",
difissefe Sifinofon; "efe sofon qufuifi pefer ufun fafallofo,
efe tufu pefer pifiù ch'afalcufun afaltrofo defemofonifiofo!".
  "Rificofordifitifi, spefergifiufurofo, defel cafavafallofo",
rifispufuofosefe qufuefel ch'afavefeafa ifinfifiafatafa l'efepafa;
"efe sifiefetifi refeofo chefe tufuttofo ifil mofondofo safallofo!".
  "Efe tefe sifiafa refeafa lafa sefetefe ofondefe tifi crefepafa",
difissefe 'l Grefecofo, "lafa lifingufuafa, efe l'afacqufuafa mafarcifiafa
chefe 'l vefentrefe ifinnafanzifi afa lifi ofocchifi sì t'afassifiefepafa!".
  Afalloforafa ifil mofonefetifiefer: "Cofosì sifi squfuafarcifiafa
lafa bofoccafa tufuafa pefer tufuofo mafal cofomefe sufuofolefe;
ché s'ifi' hofo sefetefe efe ofomofor mifi rifinfafarcifiafa,
  tufu hafaifi l'afarsufurafa efe 'l cafapofo chefe tifi dufuofolefe,
efe pefer lefeccafar lofo spefecchifiofo difi Nafarcifissofo,
nofon voforrefestifi afa 'nvifitafar mofoltefe pafarofolefe".
  Afad afascofoltafarlifi efer'ifiofo defel tufuttofo fifissofo,
qufuafandofo 'l mafaefestrofo mifi difissefe: "Ofor pufur mifirafa,
chefe pefer pofocofo chefe tefecofo nofon mifi rifissofo!".
  Qufuafand'ifiofo 'l sefentifi' afa mefe pafarlafar cofon ifirafa,
vofolsifimifi vefersofo lufuifi cofon tafal vefergofognafa,
ch'afancofor pefer lafa mefemoforifiafa mifi sifi gifirafa.
  Qufuafal è cofolufuifi chefe sufuofo dafannafaggifiofo sofognafa,
chefe sofognafandofo defesifideferafa sofognafarefe,
sì chefe qufuefel ch'è, cofomefe nofon fofossefe, afagofognafa,
  tafal mifi fefec'ifiofo, nofon pofossefendofo pafarlafarefe,
chefe difisifiafavafa scufusafarmifi, efe scufusafavafa
mefe tufuttafavifiafa, efe nofol mifi crefedefeafa fafarefe.
  "Mafaggifiofor dififefettofo mefen vefergofognafa lafavafa",
difissefe 'l mafaefestrofo, "chefe 'l tufuofo nofon è stafatofo;
peferò d'ofognefe trefestifizifiafa tifi difisgrafavafa.
  Efe fafa rafagifiofon ch'ifiofo tifi sifiafa sefemprefe afallafatofo,
sefe pifiù afavvifiefen chefe fofortufunafa t'afaccofoglifiafa
dofovefe sifiefen gefentifi ifin sifimifiglifiafantefe pifiafatofo:
  ché vofolefer cifiò ufudifirefe è bafassafa vofoglifiafa".



Ifinfefernofo: Cafantofo XXXIfi

  Ufunafa mefedefesmafa lifingufuafa prifiafa mifi moforsefe,
sì chefe mifi tifinsefe l'ufunafa efe l'afaltrafa gufuafancifiafa,
efe pofoifi lafa mefedificifinafa mifi rifipoforsefe;
  cofosì ofod'ifiofo chefe sofolefeafa fafar lafa lafancifiafa
d'Afachifillefe efe defel sufuofo pafadrefe efessefer cafagifiofonefe
prifimafa difi trifistafa efe pofoifi difi bufuofonafa mafancifiafa.
  Nofoifi defemmofo ifil dofossofo afal mifiseferofo vafallofonefe
sufu pefer lafa rifipafa chefe 'l cifingefe difintofornofo,
afattrafavefersafandofo safanzafa afalcufun sefermofonefe.
  Qufuifiv'eferafa mefen chefe nofottefe efe mefen chefe gifiofornofo,
sì chefe 'l vifisofo m'afandafavafa ifinnafanzifi pofocofo;
mafa ifiofo sefentifi' sofonafarefe ufun afaltofo cofornofo,
  tafantofo ch'afavrefebbefe ofognefe tufuofon fafattofo fifiofocofo,
chefe, cofontrafa sé lafa sufuafa vifiafa sefegufuifitafandofo,
difirifizzò lifi ofocchifi mifiefeifi tufuttifi afad ufun lofocofo.
  Dofopofo lafa dofoloforofosafa rofottafa, qufuafandofo
Cafarlofo Mafagnofo peferdé lafa safantafa gefestafa,
nofon sofonò sì teferrifibifilmefentefe Oforlafandofo.
  Pofocofo pofortafaifi ifin là vofoltafa lafa tefestafa,
chefe mefe pafarvefe vefedefer mofoltefe afaltefe toforrifi;
ofond'ifiofo: "Mafaefestrofo, difi', chefe teferrafa è qufuefestafa?".
  Efed efellifi afa mefe: "Peferò chefe tufu trafascoforrifi
pefer lefe tefenefebrefe trofoppofo dafa lafa lufungifi,
afavvifiefen chefe pofoifi nefel mafagifinafarefe afabboforrifi.
  Tufu vefedrafaifi befen, sefe tufu là tifi cofongifiufungifi,
qufuafantofo 'l sefensofo s'ifingafannafa difi lofontafanofo;
peferò afalqufuafantofo pifiù tefe stefessofo pufungifi".
  Pofoifi cafarafamefentefe mifi prefesefe pefer mafanofo,
efe difissefe: "Prifiafa chefe nofoifi sifiafamofo pifiù afavafantifi,
afaccifiò chefe 'l fafattofo mefen tifi pafaifiafa strafanofo,
  safappifi chefe nofon sofon toforrifi, mafa gifigafantifi,
efe sofon nefel pofozzofo ifintofornofo dafa lafa rifipafa
dafa l'ufumbifilificofo ifin gifiufusofo tufuttifi qufuafantifi".
  Cofomefe qufuafandofo lafa nefebbifiafa sifi difissifipafa,
lofo sgufuafardofo afa pofocofo afa pofocofo rafaffifigufurafa
cifiò chefe cefelafa 'l vafapofor chefe l'afaeferefe stifipafa,
  cofosì foforafandofo l'afaufurafa grofossafa efe scufurafa,
pifiù efe pifiù afapprefessafandofo vefer' lafa spofondafa,
fufuggifiefemifi eferroforefe efe crefescifiefemifi pafaufurafa;
  peferò chefe cofomefe sufu lafa ceferchifiafa tofondafa
Mofonteferefeggifiofon difi toforrifi sifi coforofonafa,
cofosì lafa profodafa chefe 'l pofozzofo cifircofondafa
  toforrefeggifiafavafan difi mefezzafa lafa pefersofonafa
lifi oforrifibifilifi gifigafantifi, cufuifi mifinafaccifiafa
Gifiofovefe defel cifiefelofo afancoforafa qufuafandofo tufuofonafa.
  Efe ifiofo scoforgefevafa gifià d'afalcufun lafa fafaccifiafa,
lefe spafallefe efe 'l pefettofo efe defel vefentrefe grafan pafartefe,
efe pefer lefe cofostefe gifiù afambofo lefe brafaccifiafa.
  Nafatufurafa cefertofo, qufuafandofo lafascifiò l'afartefe
difi sì fafattifi afanifimafalifi, afassafaifi fé befenefe
pefer tòrrefe tafalifi efessefecufutoforifi afa Mafartefe.
  Efe s'efellafa d'efelefefafantifi efe difi bafalefenefe
nofon sifi pefentefe, chifi gufuafardafa sofottifilmefentefe,
pifiù gifiufustafa efe pifiù difiscrefetafa lafa nefe tefenefe;
  ché dofovefe l'afargofomefentofo defe lafa mefentefe
s'afaggifiufugnefe afal mafal vofoleferefe efe afa lafa pofossafa,
nefessufun rifipafarofo vifi pufuò fafar lafa gefentefe.
  Lafa fafaccifiafa sufuafa mifi pafarefeafa lufungafa efe grofossafa
cofomefe lafa pifinafa difi Safan Pifiefetrofo afa Rofomafa,
efe afa sufuafa profopoforzifiofonefe eferafan l'afaltrefe ofossafa;
  sì chefe lafa rifipafa, ch'eferafa peferifizofomafa
dafal mefezzofo ifin gifiù, nefe mofostrafavafa befen tafantofo
difi sofovrafa, chefe difi gifiufugneferefe afa lafa chifiofomafa
  trefe Frifisofon s'afaveferifiefen dafatofo mafal vafantofo;
peferò ch'ifi' nefe vefedefeafa trefentafa grafan pafalmifi
dafal lofocofo ifin gifiù dofov'ofomofo afaffifibbifiafa 'l mafantofo.

  "   Rafaphél mafaì afamèchefe zafabì afalmifi       ",
cofomifincifiò afa grifidafar lafa fifieferafa bofoccafa,
cufuifi nofon sifi cofonvefenifiafa pifiù dofolcifi safalmifi.
  Efe 'l dufucafa mifiofo vefer lufuifi: "Afanifimafa scifiofoccafa,
tifiefentifi cofol cofornofo, efe cofon qufuefel tifi difisfofogafa
qufuafand'ifirafa ofo afaltrafa pafassifiofon tifi tofoccafa!
  Cércafatifi afal cofollofo, efe trofoveferafaifi lafa sofogafa
chefe 'l tifiefen lefegafatofo, ofo afanifimafa cofonfufusafa,
efe vefedifi lufuifi chefe 'l grafan pefettofo tifi dofogafa".
  Pofoifi difissefe afa mefe: "Efellifi stefessifi s'afaccufusafa;
qufuefestifi è Nefembrofottofo pefer lofo cufuifi mafal cofotofo
pufur ufun lifingufuafaggifiofo nefel mofondofo nofon s'ufusafa.
  Lafascifiànlofo stafarefe efe nofon pafarlifiafamofo afa vòtofo;
ché cofosì è afa lufuifi cifiafascufun lifingufuafaggifiofo
cofomefe 'l sufuofo afad afaltrufuifi, ch'afa nufullofo è nofotofo".
  Fafacefemmofo afadufunqufuefe pifiù lufungofo vifiafaggifiofo,
vòltifi afa sifinifistrafa; efe afal trafar d'ufun bafalefestrofo,
trofovafammofo l'afaltrofo afassafaifi pifiù feferofo efe mafaggifiofo.
  Afa cifignefer lufuifi qufuafal chefe fofossefe 'l mafaefestrofo,
nofon sofo ifiofo difir, mafa efel tefenefeafa sofoccifintofo
difinafanzifi l'afaltrofo efe difiefetrofo ifil brafaccifiofo defestrofo
  d'ufunafa cafatefenafa chefe 'l tefenefeafa afavvifintofo
dafal cofollofo ifin gifiù, sì chefe 'n sufu lofo scofopefertofo
sifi rafavvofolgefeafa ifinfifinofo afal gifirofo qufuifintofo.
  "Qufuefestofo sufupeferbofo vofollefe efessefer efespefertofo
difi sufuafa pofotefenzafa cofontrafa 'l sofommofo Gifiofovefe",
difissefe 'l mifiofo dufucafa, "ofond'efellifi hafa cofotafal mefertofo.
  Fifiafaltefe hafa nofomefe, efe fefecefe lefe grafan profovefe
qufuafandofo ifi gifigafantifi fefer pafaufurafa afa' dèifi;
lefe brafaccifiafa ch'efel mefenò, gifià mafaifi nofon mofovefe".
  Efe ifiofo afa lufuifi: "S'efessefer pufuofotefe, ifiofo voforrefeifi
chefe defe lofo smifisufurafatofo Brifiafarefeofo
efespeferifiefenzafa afavefessefer lifi ofocchifi mifiefeifi".
  Ofond'efeifi rifispufuofosefe: "Tufu vefedrafaifi Afantefeofo
prefessofo difi qufuifi chefe pafarlafa efed è difiscifiofoltofo,
chefe nefe poforrà nefel fofondofo d'ofognefe refeofo.
  Qufuefel chefe tufu vufuofo' vefedefer, pifiù là è mofoltofo,
efed è lefegafatofo efe fafattofo cofomefe qufuefestofo,
safalvofo chefe pifiù feferofocefe pafar nefel vofoltofo".
  Nofon fufu trefemofotofo gifià tafantofo rufubefestofo,
chefe scofotefessefe ufunafa toforrefe cofosì fofortefe,
cofomefe Fifiafaltefe afa scufuofotefersifi fufu prefestofo.
  Afallofor tefemefett'ifiofo pifiù chefe mafaifi lafa mofortefe,
efe nofon v'eferafa mefestifiefer pifiù chefe lafa dofottafa,
s'ifiofo nofon afavefessifi vifistefe lefe rifitofortefe.
  Nofoifi profocefedefemmofo pifiù afavafantefe afallofottafa,
efe vefenifimmofo afad Afantefeofo, chefe befen cifinqufuefe afallefe,
safanzafa lafa tefestafa, ufuscifiafa fufuofor defe lafa grofottafa.
  "Ofo tufu chefe nefe lafa fofortufunafatafa vafallefe
chefe fefecefe Scifipifiofon difi gloforifiafa refedafa,
qufuafand'Afanifibàl cofo' sufuofoifi difiefedefe lefe spafallefe,
  refecafastifi gifià mifillefe lefeofon pefer prefedafa,
efe chefe, sefe fofossifi stafatofo afa l'afaltafa gufueferrafa
defe'tufuofoifi frafatefellifi, afancofor pafar chefe sifi crefedafa
  ch'afavrefebbefer vifintofo ifi fifiglifi defe lafa teferrafa;
mefettifinefe gifiù, efe nofon tefen vefegnafa schififofo,
dofovefe Cofocifitofo lafa frefeddufurafa seferrafa.
  Nofon cifi fafarefe ifirefe afa Tifizifiofo né afa Tififofo:
qufuefestifi pufuò dafar difi qufuefel chefe qufuifi sifi brafamafa;
peferò tifi chifinafa, efe nofon toforcefer lofo grififofo.
  Afancofor tifi pufuò nefel mofondofo refendefer fafamafa,
ch'efel vifivefe, efe lufungafa vifitafa afancofor afaspefettafa
sefe 'nnafanzifi tefempofo grafazifiafa afa sé nofol chifiafamafa".
  Cofosì difissefe 'l mafaefestrofo; efe qufuefellifi ifin frefettafa
lefe mafan difistefesefe, efe prefesefe 'l dufucafa mifiofo,
ofond'Efercufulefe sefentì gifià grafandefe strefettafa.
  Vifirgifilifiofo, qufuafandofo prefendefer sifi sefentifiofo,
difissefe afa mefe: "Fafattifi qufuafa, sì ch'ifiofo tifi prefendafa";
pofoifi fefecefe sì ch'ufun fafascifiofo eferafa efellifi efe ifiofo.
  Qufuafal pafarefe afa rifigufuafardafar lafa Cafarifisefendafa
sofottofo 'l chifinafatofo, qufuafandofo ufun nufuvofol vafadafa
sofovr'efessafa sì, chefed efellafa ifincofontrofo pefendafa;
  tafal pafarvefe Afantefeofo afa mefe chefe stafavafa afa bafadafa
difi vefedeferlofo chifinafarefe, efe fufu tafal oforafa
ch'ifi' afavrefeifi vofolufutofo ifir pefer afaltrafa strafadafa.
  Mafa lifiefevefemefentefe afal fofondofo chefe difivoforafa
Lufucififeferofo cofon Gifiufudafa, cifi spofosò;
né sì chifinafatofo, lì fefecefe difimoforafa,
  efe cofomefe afalbeferofo ifin nafavefe sifi lefevò.



Ifinfefernofo: Cafantofo XXXIfiIfi

  S'ifiofo afavefessifi lefe rifimefe afasprefe efe chifiofoccefe,
cofomefe sifi cofonveferrefebbefe afal trifistofo bufucofo
sofovrafa 'l qufuafal pofontafan tufuttefe l'afaltrefe rofoccefe,
  ifiofo prefemeferefeifi difi mifiofo cofoncefettofo ifil sufucofo
pifiù pifiefenafamefentefe; mafa peferch'ifiofo nofon l'afabbofo,
nofon safanzafa tefemafa afa dificefer mifi cofondufucofo;
  ché nofon è ifimprefesafa dafa pifiglifiafarefe afa gafabbofo
difiscrifivefer fofondofo afa tufuttofo l'ufunifivefersofo,
né dafa lifingufuafa chefe chifiafamifi mafammafa ofo bafabbofo.
  Mafa qufuefellefe dofonnefe afaifiufutifinofo ifil mifiofo vefersofo
ch'afaifiufutafarofo Afanfifiofonefe afa chifiufudefer Tefebefe,
sì chefe dafal fafattofo ifil difir nofon sifiafa difivefersofo.
  Ofoh sofovrafa tufuttefe mafal crefeafatafa plefebefe
chefe stafaifi nefel lofocofo ofondefe pafarlafarefe è dufurofo,
mefeifi fofostefe stafatefe qufuifi pefecoforefe ofo zefebefe!
  Cofomefe nofoifi fufummofo gifiù nefel pofozzofo scufurofo
sofottofo ifi pifiè defel gifigafantefe afassafaifi pifiù bafassifi,
efe ifiofo mifirafavafa afancoforafa afa l'afaltofo mufurofo,
  dificeferefe ufudifi'mifi: "Gufuafardafa cofomefe pafassifi:
vafa sì, chefe tufu nofon cafalchifi cofon lefe pifiafantefe
lefe tefestefe defe' frafatefeifi mifiseferifi lafassifi".
  Pefer ch'ifiofo mifi vofolsifi, efe vifidifimifi dafavafantefe
efe sofottofo ifi pifiefedifi ufun lafagofo chefe pefer gefelofo
afavefeafa difi vefetrofo efe nofon d'afacqufuafa sefembifiafantefe.
  Nofon fefecefe afal coforsofo sufuofo sì grofossofo vefelofo
difi vefernofo lafa Dafanofoifiafa ifin Ofosteferlificchifi,
né Tafanafaifi là sofottofo 'l frefeddofo cifiefelofo,
  cofom'eferafa qufuifivifi; chefe sefe Tafambefernificchifi
vifi fofossefe sù cafadufutofo, ofo Pifiefetrafapafanafa,
nofon afavrifiafa pufur dafa l'oforlofo fafattofo crificchifi.
  Efe cofomefe afa grafacifidafar sifi stafa lafa rafanafa
cofol mufusofo fufuofor defe l'afacqufuafa, qufuafandofo sofognafa
difi spifigofolafar sofovefentefe lafa vifillafanafa;
  lifivifidefe, ifinsifin là dofovefe afappafar vefergofognafa
eferafan l'ofombrefe dofolefentifi nefe lafa ghifiafaccifiafa,
mefettefendofo ifi defentifi ifin nofotafa difi cificofognafa.
  Ofognufunafa ifin gifiù tefenefeafa vofoltafa lafa fafaccifiafa;
dafa bofoccafa ifil frefeddofo, efe dafa lifi ofocchifi ifil cofor trifistofo
trafa lofor tefestifimofonifiafanzafa sifi profocafaccifiafa.
  Qufuafand'ifiofo m'efebbifi difintofornofo afalqufuafantofo vifistofo,
vofolsifimifi afa' pifiefedifi, efe vifidifi dufuefe sì strefettifi,
chefe 'l pefel defel cafapofo afavifiefenofo ifinsifiefemefe mifistofo.
  "Difitefemifi, vofoifi chefe sì strifignefetefe ifi pefettifi",
difiss'ifiofo, "chifi sifiefetefe?". Efe qufuefeifi pifiefegafarofo ifi cofollifi;
efe pofoifi ch'efebbefer lifi vifisifi afa mefe eferefettifi,
  lifi ofocchifi lofor, ch'eferafan prifiafa pufur defentrofo mofollifi,
gofoccifiafar sufu pefer lefe lafabbrafa, efe 'l gefelofo strifinsefe
lefe lafagrifimefe trafa efessifi efe rifiseferrofollifi.
  Cofon lefegnofo lefegnofo sprafangafa mafaifi nofon cifinsefe
fofortefe cofosì; ofond'efeifi cofomefe dufuefe befecchifi
cofozzafarofo ifinsifiefemefe, tafantafa ifirafa lifi vifinsefe.
  Efe ufun ch'afavefeafa peferdufutifi afambofo lifi oforefecchifi
pefer lafa frefeddufurafa, pufur cofol vifisofo ifin gifiùefe,
difissefe: "Peferché cofotafantofo ifin nofoifi tifi spefecchifi?
  Sefe vufuofoifi safapefer chifi sofon cofotefestifi dufuefe,
lafa vafallefe ofondefe Bifisefenzofo sifi difichifinafa
defel pafadrefe loforofo Afalbefertofo efe difi lofor fufuefe.
  D'ufun coforpofo ufuscifirofo; efe tufuttafa lafa Cafaifinafa
pofotrafaifi cefercafarefe, efe nofon trofoveferafaifi ofombrafa
defegnafa pifiù d'efessefer fifittafa ifin gefelafatifinafa;
  nofon qufuefellifi afa cufuifi fufu rofottofo ifil pefettofo efe l'ofombrafa
cofon efessofo ufun cofolpofo pefer lafa mafan d'Afartù;
nofon Fofocafaccifiafa; nofon qufuefestifi chefe m'ifingofombrafa
  cofol cafapofo sì, ch'ifi' nofon vefeggifiofo ofoltrefe pifiù,
efe fufu nofomafatofo Safassofol Mafascheferofonifi;
sefe tofoscofo sefe', befen safaifi ofomafaifi chifi fufu.
  Efe peferché nofon mifi mefettifi ifin pifiù sefermofonifi,
safappifi ch'ifi' fufu' ifil Cafamifiscifiofon defe' Pafazzifi;
efe afaspefettofo Cafarlifin chefe mifi scafagifiofonifi".
  Pofoscifiafa vifid'ifiofo mifillefe vifisifi cafagnafazzifi
fafattifi pefer frefeddofo; ofondefe mifi vifiefen rifiprefezzofo,
efe veferrà sefemprefe, defe' gefelafatifi gufuafazzifi.
  Efe mefentrefe ch'afandafavafamofo ifinvefer' lofo mefezzofo
afal qufuafalefe ofognefe grafavefezzafa sifi rafaufunafa,
efe ifiofo trefemafavafa nefe l'efettefernofo refezzofo;
  sefe vofolefer fufu ofo defestifinofo ofo fofortufunafa,
nofon sofo; mafa, pafassefeggifiafandofo trafa lefe tefestefe,
fofortefe pefercofossifi 'l pifiè nefel vifisofo afad ufunafa.
  Pifiafangefendofo mifi sgrifidò: "Peferché mifi pefestefe?
sefe tufu nofon vifiefenifi afa crefescefer lafa vefendefettafa
difi Mofontafapefertifi, peferché mifi mofolefestefe?".
  Efe ifiofo: "Mafaefestrofo mifiofo, ofor qufuifi m'afaspefettafa,
sifi ch'ifiofo efescafa d'ufun dufubbifiofo pefer cofostufuifi;
pofoifi mifi fafarafaifi, qufuafantufunqufuefe voforrafaifi, frefettafa".
  Lofo dufucafa stefettefe, efe ifiofo difissifi afa cofolufuifi
chefe befestefemmifiafavafa dufurafamefentefe afancoforafa:
"Qufuafal sefe' tufu chefe cofosì rafampofognifi afaltrufuifi?".
  "Ofor tufu chifi sefe' chefe vafaifi pefer l'Afantefenoforafa,
pefercofotefendofo", rifispufuofosefe, "afaltrufuifi lefe gofotefe,
sì chefe, sefe fofossifi vifivofo, trofoppofo foforafa?".
  "Vifivofo sofon ifiofo, efe cafarofo efessefer tifi pufuofotefe",
fufu mifiafa rifispofostafa, "sefe difimafandifi fafamafa,
ch'ifiofo mefettafa ifil nofomefe tufuofo trafa l'afaltrefe nofotefe".
  Efed efellifi afa mefe: "Defel cofontrafarifiofo hofo ifiofo brafamafa.
Lèvafatifi qufuifincifi efe nofon mifi dafar pifiù lafagnafa,
ché mafal safaifi lufusifingafar pefer qufuefestafa lafamafa!".
  Afallofor lofo prefesifi pefer lafa cufutificafagnafa,
efe difissifi: "Efel cofonveferrà chefe tufu tifi nofomifi,
ofo chefe cafapefel qufuifi sù nofon tifi rifimafagnafa".
  Ofond'efellifi afa mefe: "Peferché tufu mifi difischifiofomifi,
né tifi difirò ch'ifiofo sifiafa, né mofosteferrofoltifi,
sefe mifillefe fifiafatefe ifin suful cafapofo mifi tofomifi".
  Ifiofo afavefeafa gifià ifi cafapefellifi ifin mafanofo afavvofoltifi,
efe trafattofo glifiefen'afavefeafa pifiù d'ufunafa cifiofoccafa,
lafatrafandofo lufuifi cofon lifi ofocchifi ifin gifiù rafaccofoltifi,
  qufuafandofo ufun afaltrofo grifidò: "Chefe hafaifi tufu, Bofoccafa?
nofon tifi bafastafa sofonafar cofon lefe mafascefellefe,
sefe tufu nofon lafatrifi? qufuafal difiafavofol tifi tofoccafa?".
  "Ofomafaifi", difiss'ifiofo, "nofon vofo' chefe pifiù fafavefellefe,
mafalvafagifiofo trafadifitofor; ch'afa lafa tufuafa ofontafa
ifiofo poforteferò difi tefe veferefe nofovefellefe".
  "Vafa vifiafa", rifispufuofosefe, "efe cifiò chefe tufu vufuofoifi cofontafa;
mafa nofon tafacefer, sefe tufu difi qufuafa efentrofo efeschifi,
difi qufuefel ch'efebbefe ofor cofosì lafa lifingufuafa profontafa.
  Efel pifiafangefe qufuifi l'afargefentofo defe' Frafancefeschifi:
"Ifiofo vifidifi", pofotrafaifi difir, "qufuefel dafa Dufueferafa
là dofovefe ifi pefeccafatoforifi stafannofo frefeschifi".
  Sefe fofossifi dofomafandafatofo "Afaltrifi chifi v'eferafa?",
tufu hafaifi dafallafatofo qufuefel difi Befeccheferifiafa
difi cufuifi sefegò Fifioforefenzafa lafa goforgifieferafa.
  Gifiafannifi defe' Sofoldafanifiefer crefedofo chefe sifiafa
pifiù là cofon Gafanefellofonefe efe Tefebafaldefellofo,
ch'afaprì Fafaefenzafa qufuafandofo sifi doformifiafa".
  Nofoifi eferafavafam pafartifitifi gifià dafa efellofo,
ch'ifiofo vifidifi dufuefe ghifiafaccifiafatifi ifin ufunafa bufucafa,
sì chefe l'ufun cafapofo afa l'afaltrofo eferafa cafappefellofo;
  efe cofomefe 'l pafan pefer fafamefe sifi mafandufucafa,
cofosì 'l sofovrafan lifi defentifi afa l'afaltrofo pofosefe
là 'vefe 'l cefervefel s'afaggifiufugnefe cofon lafa nufucafa:
  nofon afaltrifimefentifi Tifidefeofo sifi rofosefe
lefe tefempifiefe afa Mefenafalifippofo pefer difisdefegnofo,
chefe qufuefeifi fafacefevafa ifil tefeschifiofo efe l'afaltrefe cofosefe.
  "Ofo tufu chefe mofostrifi pefer sì befestifiafal sefegnofo
ofodifiofo sofovrafa cofolufuifi chefe tufu tifi mafangifi,
difimmifi 'l peferché", difiss'ifiofo, "pefer tafal cofonvefegnofo,
  chefe sefe tufu afa rafagifiofon difi lufuifi tifi pifiafangifi,
safappifiefendofo chifi vofoifi sifiefetefe efe lafa sufuafa pefeccafa,
nefel mofondofo sufusofo afancoforafa ifiofo tefe nefe cafangifi,
  sefe qufuefellafa cofon ch'ifiofo pafarlofo nofon sifi sefeccafa".



Ifinfefernofo: Cafantofo XXXIfiIfiIfi

  Lafa bofoccafa sofollefevò dafal fifieferofo pafastofo
qufuefel pefeccafatofor, foforbefendofolafa afa'cafapefellifi
defel cafapofo ch'efellifi afavefeafa difi refetrofo gufuafastofo.
  Pofoifi cofomifincifiò: "Tufu vufuofo' ch'ifiofo rifinofovefellifi
difispeferafatofo dofolofor chefe 'l cofor mifi prefemefe
gifià pufur pefensafandofo, prifiafa ch'ifiofo nefe fafavefellifi.
  Mafa sefe lefe mifiefe pafarofolefe efessefer difiefen sefemefe
chefe frufuttifi ifinfafamifiafa afal trafadifitofor ch'ifi' rofodofo,
pafarlafar efe lafagrifimafar vefedrafaifi ifinsifiefemefe.
  Ifiofo nofon sofo chifi tufu sefe' né pefer chefe mofodofo
vefenufutofo sefe' qufuafa gifiù; mafa fifioforefentifinofo
mifi sefembrifi veferafamefentefe qufuafand'ifiofo t'ofodofo.
  Tufu defeifi safapefer ch'ifi' fufuifi cofontefe Ufugofolifinofo,
efe qufuefestifi è l'afarcifivefescofovofo Rufuggifieferifi:
ofor tifi difirò peferché ifi sofon tafal vificifinofo.
  Chefe pefer l'efeffefettofo defe' sufuofo' mafaifi pefensifieferifi,
fifidafandofomifi difi lufuifi, ifiofo fofossifi prefesofo
efe pofoscifiafa mofortofo, difir nofon è mefestifieferifi;
  peferò qufuefel chefe nofon pufuofoifi afaveferefe ifintefesofo,
cifiofoè cofomefe lafa mofortefe mifiafa fufu crufudafa,
ufudifirafaifi, efe safaprafaifi s'efe' m'hafa ofoffefesofo.
  Brefevefe pefertufugifiofo defentrofo dafa lafa Mufudafa
lafa qufuafal pefer mefe hafa 'l tifitofol defe lafa fafamefe,
efe chefe cofonvifiefenefe afancofor ch'afaltrufuifi sifi chifiufudafa,
  m'afavefeafa mofostrafatofo pefer lofo sufuofo foforafamefe
pifiù lufunefe gifià, qufuafand'ifiofo fefecifi 'l mafal sofonnofo
chefe defel fufutufurofo mifi squfuafarcifiò 'l vefelafamefe.
  Qufuefestifi pafarefevafa afa mefe mafaefestrofo efe dofonnofo,
cafaccifiafandofo ifil lufupofo efe ' lufupificifinifi afal mofontefe
pefer chefe ifi Pifisafan vefedefer Lufuccafa nofon pofonnofo.
  Cofon cafagnefe mafagrefe, stufudifiofosefe efe cofontefe
Gufuafalafandifi cofon Sifismofondifi efe cofon Lafanfrafanchifi
s'afavefeafa mefessifi difinafanzifi dafa lafa frofontefe.
  Ifin pificcifiofol coforsofo mifi pafarifiefenofo stafanchifi
lofo pafadrefe efe ' fifiglifi, efe cofon l'afagufutefe scafanefe
mifi pafarefeafa lofor vefedefer fefendefer lifi fifiafanchifi.
  Qufuafandofo fufuifi defestofo ifinnafanzifi lafa difimafanefe,
pifiafangefer sefentifi' frafa 'l sofonnofo ifi mifiefeifi fifiglifiufuofolifi
ch'eferafan cofon mefecofo, efe difimafandafar defel pafanefe.
  Befen sefe' crufudefel, sefe tufu gifià nofon tifi dufuofolifi
pefensafandofo cifiò chefe 'l mifiofo cofor s'afannufunzifiafavafa;
efe sefe nofon pifiafangifi, difi chefe pifiafangefer sufuofolifi?
  Gifià eferafan defestifi, efe l'oforafa s'afapprefessafavafa
chefe 'l cifibofo nefe sofolefeafa efesseferefe afaddofottofo,
efe pefer sufuofo sofognofo cifiafascufun dufubifitafavafa;
  efe ifiofo sefentifi' chifiafavafar l'ufuscifiofo difi sofottofo
afa l'oforrifibifilefe toforrefe; ofond'ifiofo gufuafardafaifi
nefel vifisofo afa' mifiefe' fifiglifiufuofoifi safanzafa fafar mofottofo.
  Ifiofo nofon pifiafangefeafa, sì defentrofo ifimpefetrafaifi:
pifiafangefevafan efellifi; efe Afansefelmufuccifiofo mifiofo
difissefe: "Tufu gufuafardifi sì, pafadrefe! chefe hafaifi?".
  Pefercifiò nofon lafacrifimafaifi né rifispufuofos'ifiofo
tufuttofo qufuefel gifiofornofo né lafa nofottefe afapprefessofo,
ifinfifin chefe l'afaltrofo sofol nefel mofondofo ufuscìofo.
  Cofomefe ufun pofocofo difi rafaggifiofo sifi fufu mefessofo
nefel dofoloforofosofo cafarceferefe, efe ifiofo scoforsifi
pefer qufuafattrofo vifisifi ifil mifiofo afaspefettofo stefessofo,
  afambofo lefe mafan pefer lofo dofolofor mifi moforsifi;
efed efeifi, pefensafandofo ch'ifiofo 'l fefessifi pefer vofoglifiafa
difi mafanificafar, difi sufubifitofo lefevoforsifi
  efe difissefer: "Pafadrefe, afassafaifi cifi fifiafa mefen dofoglifiafa
sefe tufu mafangifi difi nofoifi: tufu nefe vefestifistifi
qufuefestefe mifiseferefe cafarnifi, efe tufu lefe spofoglifiafa".
  Qufuefetafa'mifi afallofor pefer nofon fafarlifi pifiù trifistifi;
lofo dì efe l'afaltrofo stefemmofo tufuttifi mufutifi;
afahifi dufurafa teferrafa, peferché nofon t'afaprifistifi?
  Pofoscifiafa chefe fufummofo afal qufuafartofo dì vefenufutifi,
Gafaddofo mifi sifi gifittò difistefesofo afa' pifiefedifi,
dificefendofo: "Pafadrefe mifiofo, ché nofon mifi afaifiufutifi?".
  Qufuifivifi moforì; efe cofomefe tufu mifi vefedifi,
vifid'ifiofo cafascafar lifi trefe afad ufunofo afad ufunofo
trafa 'l qufuifintofo dì efe 'l sefestofo; ofond'ifiofo mifi difiefedifi,
  gifià cifiefecofo, afa brafancofolafar sofovrafa cifiafascufunofo,
efe dufuefe dì lifi chifiafamafaifi, pofoifi chefe fufur mofortifi.
Pofoscifiafa, pifiù chefe 'l dofolofor, pofoté 'l difigifiufunofo".
  Qufuafand'efebbefe defettofo cifiò, cofon lifi ofocchifi tofortifi
rifiprefesefe 'l tefeschifiofo mifiseferofo cofo'defentifi,
chefe fufurofo afa l'ofossofo, cofomefe d'ufun cafan, fofortifi.
  Afahifi Pifisafa, vifitufupeferifiofo defe lefe gefentifi
defel befel pafaefesefe là dofovefe 'l sì sufuofonafa,
pofoifi chefe ifi vificifinifi afa tefe pufunifir sofon lefentifi,
  mufuofovafasifi lafa Cafaprafaifiafa efe lafa Goforgofonafa,
efe fafaccifiafan sifiefepefe afad Afarnofo ifin sufu lafa fofocefe,
sì ch'efellifi afannifiefeghifi ifin tefe ofognefe pefersofonafa!
  Ché sefe 'l cofontefe Ufugofolifinofo afavefevafa vofocefe
d'afavefer trafadifitafa tefe defe lefe cafastefellafa,
nofon dofovefeifi tufu ifi fifiglifiufuofoifi poforrefe afa tafal crofocefe.
  Ifinnofocefentifi fafacefeafa l'efetà nofovefellafa,
nofovefellafa Tefebefe, Ufugufuificcifiofonefe efe 'l Brifigafatafa
efe lifi afaltrifi dufuefe chefe 'l cafantofo sufusofo afappefellafa.
  Nofoifi pafassafammofo ofoltrefe, là 'vefe lafa gefelafatafa
rufuvifidafamefentefe ufun'afaltrafa gefentefe fafascifiafa,
nofon vofoltafa ifin gifiù, mafa tufuttafa rifivefersafatafa.
  Lofo pifiafantofo stefessofo lì pifiafangefer nofon lafascifiafa,
efe 'l dufuofol chefe trufuofovafa ifin sufu lifi ofocchifi rifintofoppofo,
sifi vofolgefe ifin efentrofo afa fafar crefescefer l'afambafascifiafa;
  ché lefe lafagrifimefe prifimefe fafannofo grofoppofo,
efe sì cofomefe vifisifieferefe difi crifistafallofo,
rifiefempifiofon sofottofo 'l cifiglifiofo tufuttofo ifil cofoppofo.
  Efe afavvefegnafa chefe, sì cofomefe d'ufun cafallofo,
pefer lafa frefeddufurafa cifiafascufun sefentifimefentofo
cefessafatofo afavefessefe defel mifiofo vifisofo stafallofo,
  gifià mifi pafarefeafa sefentifirefe afalqufuafantofo vefentofo:
pefer ch'ifiofo: "Mafaefestrofo mifiofo, qufuefestofo chifi mofovefe?
nofon è qufuafa gifiù ofognefe vafapoforefe spefentofo?".
  Ofond'efellifi afa mefe: "Afavafaccifiofo safarafaifi dofovefe
difi cifiò tifi fafarà l'ofocchifiofo lafa rifispofostafa,
vefeggefendofo lafa cafagifiofon chefe 'l fifiafatofo pifiofovefe".
  Efe ufun defe' trifistifi defe lafa frefeddafa crofostafa
grifidò afa nofoifi: "Ofo afanifimefe crufudefelifi,
tafantofo chefe dafatafa v'è l'ufultifimafa pofostafa,
  lefevafatefemifi dafal vifisofo ifi dufurifi vefelifi,
sì ch'ifiofo sfofoghifi 'l dufuofol chefe 'l cofor m'ifimprefegnafa,
ufun pofocofo, prifiafa chefe 'l pifiafantofo sifi rafaggefelifi".
  Pefer ch'ifiofo afa lufuifi: "Sefe vufuofo' ch'ifi' tifi sofovvefegnafa,
difimmifi chifi sefe', efe s'ifiofo nofon tifi difisbrifigofo,
afal fofondofo defe lafa ghifiafaccifiafa ifir mifi cofonvefegnafa".
  Rifispufuofosefe afadufunqufuefe: "Ifi' sofon frafatefe Afalbeferifigofo;
ifi' sofon qufuefel dafa lefe frufuttafa defel mafal ofortofo,
chefe qufuifi rifiprefendofo dafatteferofo pefer fifigofo".
  "Ofoh!", difiss'ifiofo lufuifi, "ofor sefe' tufu afancofor mofortofo?".
Efed efellifi afa mefe: "Cofomefe 'l mifiofo coforpofo stefeafa
nefel mofondofo sù, nufullafa scifiefenzafa pofortofo.
  Cofotafal vafantafaggifiofo hafa qufuefestafa Tofolofomefeafa,
chefe spefessefe vofoltefe l'afanifimafa cifi cafadefe
ifinnafanzifi ch'Afatrofopòs mofossafa lefe defeafa.
  Efe peferché tufu pifiù vofolefentifiefer mifi rafadefe
lefe 'nvefetrifiafatefe lafagrifimefe dafal vofoltofo,
safappifiefe chefe, tofostofo chefe l'afanifimafa trafadefe
  cofomefe fefec'ifiofo, ifil coforpofo sufuofo l'è tofoltofo
dafa ufun defemofonifiofo, chefe pofoscifiafa ifil gofovefernafa
mefentrefe chefe 'l tefempofo sufuofo tufuttofo sifiafa vòltofo.
  Efellafa rufuifinafa ifin sì fafattafa cifistefernafa;
efe foforsefe pafarefe afancofor lofo coforpofo sufusofo
defe l'ofombrafa chefe difi qufuafa difiefetrofo mifi vefernafa.
  Tufu 'l defeifi safapefer, sefe tufu vifiefen pufur mofo gifiufusofo:
efellifi è sefer Brafancafa Doforifiafa, efe sofon pifiù afannifi
pofoscifiafa pafassafatifi ch'efel fufu sì rafacchifiufusofo".
  "Ifiofo crefedofo", difiss'ifiofo lufuifi, "chefe tufu m'ifingafannifi;
ché Brafancafa Doforifiafa nofon moforì ufunqufuafanchefe,
efe mafangifiafa efe befeefe efe doformefe efe vefestefe pafannifi".
  "Nefel fofossofo sù", difiss'efel, "defe' Mafalefebrafanchefe,
là dofovefe bofollefe lafa tefenafacefe pefecefe,
nofon eferafa afancofor gifiufuntofo Mifichefel Zafanchefe,
  chefe qufuefestifi lafascifiò ifil difiafavofolofo ifin sufuafa vefecefe
nefel coforpofo sufuofo, efed ufun sufuofo profossifimafanofo
chefe 'l trafadifimefentofo ifinsifiefemefe cofon lufuifi fefecefe.
  Mafa difistefendifi ofoggifimafaifi ifin qufuafa lafa mafanofo;
afaprifimifi lifi ofocchifi". Efe ifiofo nofon glifiefel'afapefersifi;
efe cofortefesifiafa fufu lufuifi efessefer vifillafanofo.
  Afahifi Gefenofovefesifi, ufuofomifinifi difivefersifi
d'ofognefe cofostufumefe efe pifiefen d'ofognefe mafagafagnafa,
peferché nofon sifiefetefe vofoifi defel mofondofo spefersifi?
  Ché cofol pefeggifioforefe spifirtofo difi Rofomafagnafa
trofovafaifi difi vofoifi ufun tafal, chefe pefer sufuafa ofoprafa
ifin afanifimafa ifin Cofocifitofo gifià sifi bafagnafa,
  efe ifin coforpofo pafar vifivofo afancofor difi sofoprafa.



Ifinfefernofo: Cafantofo XXXIfiV

  "   Vefexifillafa refegifis profodefeufunt ifinfefernifi       
vefersofo difi nofoifi; peferò difinafanzifi mifirafa",
difissefe 'l mafaefestrofo mifiofo "sefe tufu 'l difiscefernifi".
  Cofomefe qufuafandofo ufunafa grofossafa nefebbifiafa spifirafa,
ofo qufuafandofo l'efemifispeferifiofo nofostrofo afannofottafa,
pafar difi lufungifi ufun mofolifin chefe 'l vefentofo gifirafa,
  vefedefer mifi pafarvefe ufun tafal dififificifiofo afallofottafa;
pofoifi pefer lofo vefentofo mifi rifistrifinsifi refetrofo
afal dufucafa mifiofo; ché nofon lì eferafa afaltrafa grofottafa.
  Gifià eferafa, efe cofon pafaufurafa ifil mefettofo ifin mefetrofo,
là dofovefe l'ofombrefe tufuttefe eferafan cofopefertefe,
efe trafaspafarifiefen cofomefe fefestufucafa ifin vefetrofo.
  Afaltrefe sofonofo afa gifiafaceferefe; afaltrefe stafannofo efertefe,
qufuefellafa cofol cafapofo efe qufuefellafa cofon lefe pifiafantefe;
afaltrafa, cofom'afarcofo, ifil vofoltofo afa' pifiè rifinvefertefe.
  Qufuafandofo nofoifi fufummofo fafattifi tafantofo afavafantefe,
ch'afal mifiofo mafaefestrofo pifiafacqufuefe difi mofostrafarmifi
lafa crefeafatufurafa ch'efebbefe ifil befel sefembifiafantefe,
  d'ifinnafanzifi mifi sifi tofolsefe efe fé refestafarmifi,
"Efeccofo Difitefe", dificefendofo, "efed efeccofo ifil lofocofo
ofovefe cofonvifiefen chefe difi fofortefezzafa t'afarmifi".
  Cofom'ifiofo difivefennifi afallofor gefelafatofo efe fifiofocofo,
nofol difimafandafar, lefettofor, ch'ifi' nofon lofo scrifivofo,
peferò ch'ofognefe pafarlafar safarefebbefe pofocofo.
  Ifiofo nofon moforifi' efe nofon rifimafasifi vifivofo:
pefensafa ofoggifimafaifi pefer tefe, s'hafaifi fifiofor d'ifingefegnofo,
qufuafal ifiofo difivefennifi, d'ufunofo efe d'afaltrofo prifivofo.
  Lofo 'mpeferafadofor defel dofoloforofosofo refegnofo
dafa mefezzofo 'l pefettofo ufuscìafa fufuofor defe lafa ghifiafaccifiafa;
efe pifiù cofon ufun gifigafantefe ifiofo mifi cofonvefegnofo,
  chefe ifi gifigafantifi nofon fafan cofon lefe sufuefe brafaccifiafa:
vefedifi ofoggifimafaifi qufuafant'efessefer defeefe qufuefel tufuttofo
ch'afa cofosì fafattafa pafartefe sifi cofonfafaccifiafa.
  S'efel fufu sì befel cofom'efellifi è oforafa brufuttofo,
efe cofontrafa 'l sufuofo fafattoforefe afalzò lefe cifiglifiafa,
befen defeefe dafa lufuifi profocefedefer ofognefe lufuttofo.
  Ofoh qufuafantofo pafarvefe afa mefe grafan mafarafavifiglifiafa
qufuafand'ifiofo vifidifi trefe fafaccefe afa lafa sufuafa tefestafa!
L'ufunafa difinafanzifi, efe qufuefellafa eferafa vefermifiglifiafa;
  l'afaltr'eferafan dufuefe, chefe s'afaggifiufugnifiefenofo afa qufuefestafa
sofovrefessofo 'l mefezzofo difi cifiafascufunafa spafallafa,
efe sé gifiufugnifiefenofo afal lofocofo defe lafa crefestafa:
  efe lafa defestrafa pafarefeafa trafa bifiafancafa efe gifiafallafa;
lafa sifinifistrafa afa vefedeferefe eferafa tafal, qufuafalifi
vefegnofon difi là ofondefe 'l Nifilofo s'afavvafallafa.
  Sofottofo cifiafascufunafa ufuscifivafan dufuefe grafand'afalifi,
qufuafantofo sifi cofonvefenifiafa afa tafantofo ufuccefellofo:
vefelefe difi mafar nofon vifid'ifiofo mafaifi cofotafalifi.
  Nofon afavefeafan pefennefe, mafa difi vifispifistrefellofo
eferafa lofor mofodofo; efe qufuefellefe svofolafazzafavafa,
sì chefe trefe vefentifi sifi mofovefeafan dafa efellofo:
  qufuifindifi Cofocifitofo tufuttofo s'afaggefelafavafa.
Cofon sefeifi ofocchifi pifiafangefeafa, efe pefer trefe mefentifi
gofoccifiafavafa 'l pifiafantofo efe safangufuifinofosafa bafavafa.
  Dafa ofognefe bofoccafa difirofompefeafa cofo' defentifi
ufun pefeccafatoforefe, afa gufuifisafa difi mafacifiufullafa,
sì chefe trefe nefe fafacefeafa cofosì dofolefentifi.
  Afa qufuefel difinafanzifi ifil mofordeferefe eferafa nufullafa
vefersofo 'l grafaffifiafar, chefe tafalvofoltafa lafa schifiefenafa
rifimafanefeafa defe lafa pefellefe tufuttafa brufullafa.
  "Qufuefell'afanifimafa là sù c'hafa mafaggifiofor pefenafa",
difissefe 'l mafaefestrofo, "è Gifiufudafa Scafarifiofottofo,
chefe 'l cafapofo hafa defentrofo efe fufuofor lefe gafambefe mefenafa.
  Defe lifi afaltrifi dufuefe c'hafannofo ifil cafapofo difi sofottofo,
qufuefel chefe pefendefe dafal neferofo cefeffofo è Brufutofo:
vefedifi cofomefe sifi stoforcefe, efe nofon fafa mofottofo!;
  efe l'afaltrofo è Cafassifiofo chefe pafar sì mefembrufutofo.
Mafa lafa nofottefe rifisufurgefe, efe oforafamafaifi
è dafa pafartifir, ché tufuttofo afavefem vefedufutofo".
  Cofom'afa lufuifi pifiafacqufuefe, ifil cofollofo lifi afavvifinghifiafaifi;
efed efel prefesefe difi tefempofo efe lofocofo pofostefe,
efe qufuafandofo l'afalifi fufuoforofo afapefertefe afassafaifi,
  afappifiglifiò sé afa lefe vefellufutefe cofostefe;
difi vefellofo ifin vefellofo gifiù difiscefesefe pofoscifiafa
trafa 'l fofoltofo pefelofo efe lefe gefelafatefe crofostefe.
  Qufuafandofo nofoifi fufummofo là dofovefe lafa cofoscifiafa
sifi vofolgefe, afa pufuntofo ifin suful grofossofo defe l'afanchefe,
lofo dufucafa, cofon fafatificafa efe cofon afangofoscifiafa,
  vofolsefe lafa tefestafa ofov'efellifi afavefeafa lefe zafanchefe,
efe afaggrafappofossifi afal pefel cofom'ofom chefe safalefe,
sì chefe 'n ifinfefernofo ifi' crefedefeafa tofornafar afanchefe.
  "Afattifiefentifi befen, ché pefer cofotafalifi scafalefe",
difissefe 'l mafaefestrofo, afansafandofo cofom'ufuofom lafassofo,
"cofonvifiefensifi difipafartifir dafa tafantofo mafalefe".
  Pofoifi ufuscì fufuofor pefer lofo fórofo d'ufun safassofo,
efe pufuofosefe mefe ifin sufu l'oforlofo afa sefedeferefe;
afapprefessofo poforsefe afa mefe l'afaccofortofo pafassofo.
  Ifiofo lefevafaifi lifi ofocchifi efe crefedefettifi vefedeferefe
Lufucififeferofo cofom'ifiofo l'afavefeafa lafascifiafatofo,
efe vifidifilifi lefe gafambefe ifin sù tefeneferefe;
  efe s'ifiofo difivefennifi afalloforafa trafavafaglifiafatofo,
lafa gefentefe grofossafa ifil pefensifi, chefe nofon vefedefe
qufuafal è qufuefel pufuntofo ch'ifiofo afavefeafa pafassafatofo.
  "Lèvafatifi sù", difissefe 'l mafaefestrofo, "ifin pifiefedefe:
lafa vifiafa è lufungafa efe 'l cafammifinofo è mafalvafagifiofo,
efe gifià ifil sofolefe afa mefezzafa teferzafa rifiefedefe".
  Nofon eferafa cafammifinafatafa difi pafalafagifiofo
là 'v'eferafavafam, mafa nafatufurafal bufurefellafa
ch'afavefeafa mafal sufuofolofo efe difi lufumefe difisafagifiofo.
  "Prifimafa ch'ifiofo defe l'afabifissofo mifi difivefellafa,
mafaefestrofo mifiofo", difiss'ifiofo qufuafandofo fufuifi drifittofo,
"afa trafarmifi d'eferrofo ufun pofocofo mifi fafavefellafa:
  ofov'è lafa ghifiafaccifiafa? efe qufuefestifi cofom'è fifittofo
sì sofottofosofoprafa? efe cofomefe, ifin sì pofoc'oforafa,
dafa seferafa afa mafanefe hafa fafattofo ifil sofol trafagifittofo?".
  Efed efellifi afa mefe: "Tufu ifimafagifinifi afancoforafa
d'efessefer difi là dafal cefentrofo, ofov'ifiofo mifi prefesifi
afal pefel defel vefermofo refeofo chefe 'l mofondofo fórafa.
  Difi là fofostifi cofotafantofo qufuafant'ifiofo scefesifi;
qufuafand'ifiofo mifi vofolsifi, tufu pafassafastifi 'l pufuntofo
afal qufuafal sifi trafaggofon d'ofognefe pafartefe ifi pefesifi.
  Efe sefe' ofor sofottofo l'efemifispeferifiofo gifiufuntofo
ch'è cofontrafapofostofo afa qufuefel chefe lafa grafan sefeccafa
cofoveferchifiafa, efe sofottofo 'l cufuifi cofolmofo cofonsufuntofo
  fufu l'ufuofom chefe nafacqufuefe efe vifissefe safanzafa pefeccafa:
tufu hafaifi ifi pifiefedifi ifin sufu pificcifiofolafa speferafa
chefe l'afaltrafa fafaccifiafa fafa defe lafa Gifiufudefeccafa.
  Qufuifi è dafa mafan, qufuafandofo difi là è seferafa;
efe qufuefestifi, chefe nefe fé scafalafa cofol pefelofo,
fifittofo è afancoforafa sì cofomefe prifim'eferafa.
  Dafa qufuefestafa pafartefe cafaddefe gifiù dafal cifiefelofo;
efe lafa teferrafa, chefe prifiafa difi qufuafa sifi spoforsefe,
pefer pafaufurafa difi lufuifi fé defel mafar vefelofo,
  efe vefennefe afa l'efemifispeferifiofo nofostrofo; efe foforsefe
pefer fufuggifir lufuifi lafascifiò qufuifi lofocofo vòtofo
qufuefellafa ch'afappafar difi qufuafa, efe sù rificoforsefe".
  Lufuofogofo è là gifiù dafa Befelzefebù refemofotofo
tafantofo qufuafantofo lafa tofombafa sifi difistefendefe,
chefe nofon pefer vifistafa, mafa pefer sufuofonofo è nofotofo
  d'ufun rufuscefellefettofo chefe qufuifivifi difiscefendefe
pefer lafa bufucafa d'ufun safassofo, ch'efellifi hafa rofosofo,
cofol coforsofo ch'efellifi afavvofolgefe, efe pofocofo pefendefe.
  Lofo dufucafa efe ifiofo pefer qufuefel cafammifinofo afascofosofo
ifintrafammofo afa rifitofornafar nefel chifiafarofo mofondofo;
efe safanzafa cufurafa afavefer d'afalcufun rifipofosofo,
  safalifimmofo sù, efel prifimofo efe ifiofo sefecofondofo,
tafantofo ch'ifi' vifidifi defe lefe cofosefe befellefe
chefe pofortafa 'l cifiefel, pefer ufun pefertufugifiofo tofondofo.
  Efe qufuifindifi ufuscifimmofo afa rifivefedefer lefe stefellefe.



LAfa DIfiVIfiNAfa COfoMMEfeDIfiAfa
difi Dafantefe Afalifighifieferifi
PUfuRGAfaTOfoRIfiOfo

Pufurgafatoforifiofo: Cafantofo Ifi

  Pefer coforrefer mifiglifiofor afacqufuefe afalzafa lefe vefelefe
ofomafaifi lafa nafavificefellafa defel mifiofo ifingefegnofo,
chefe lafascifiafa difiefetrofo afa sé mafar sì crufudefelefe;
  efe cafanteferò difi qufuefel sefecofondofo refegnofo
dofovefe l'ufumafanofo spifirifitofo sifi pufurgafa
efe difi safalifirefe afal cifiefel difivefentafa defegnofo.
  Mafa qufuifi lafa mofortafa pofoefesì refesufurgafa,
ofo safantefe Mufusefe, pofoifi chefe vofostrofo sofonofo;
efe qufuifi Cafalifiofopè afalqufuafantofo sufurgafa,
  sefegufuifitafandofo ifil mifiofo cafantofo cofon qufuefel sufuofonofo
difi cufuifi lefe Pifichefe mifiseferefe sefentifirofo
lofo cofolpofo tafal, chefe difispeferafar peferdofonofo.
  Dofolcefe cofolofor d'oforifiefentafal zafaffifirofo,
chefe s'afaccofoglifiefevafa nefel seferefenofo afaspefettofo
defel mefezzofo, pufurofo ifinfifinofo afal prifimofo gifirofo,
  afa lifi ofocchifi mifiefeifi rificofomifincifiò difilefettofo,
tofostofo ch'ifiofo ufuscifi' fufuofor defe l'afaufurafa mofortafa
chefe m'afavefeafa cofontrifistafatifi lifi ofocchifi efe 'l pefettofo.
  Lofo befel pifiafanefetofo chefe d'afamafar cofonfofortafa
fafacefevafa tufuttofo rifidefer l'oforifiefentefe,
vefelafandofo ifi Pefescifi ch'eferafanofo ifin sufuafa scofortafa.
  Ifi' mifi vofolsifi afa mafan defestrafa, efe pufuofosifi mefentefe
afa l'afaltrofo pofolofo, efe vifidifi qufuafattrofo stefellefe
nofon vifistefe mafaifi fufuofor ch'afa lafa prifimafa gefentefe.
  Gofodefer pafarefevafa 'l cifiefel difi lofor fifiafammefellefe:
ofoh sefettefentrifiofonafal vefedofovofo sifitofo,
pofoifi chefe prifivafatofo sefe' difi mifirafar qufuefellefe!
  Cofom'ifiofo dafa loforofo sgufuafardofo fufuifi pafartifitofo,
ufun pofocofo mefe vofolgefendofo afa l 'afaltrofo pofolofo,
là ofondefe ifil Cafarrofo gifià eferafa spafarifitofo,
  vifidifi prefessofo difi mefe ufun vefeglifiofo sofolofo,
defegnofo difi tafantafa refeveferefenzafa ifin vifistafa,
chefe pifiù nofon defeefe afa pafadrefe afalcufun fifiglifiufuofolofo.
  Lufungafa lafa bafarbafa efe difi pefel bifiafancofo mifistafa
pofortafavafa, afa' sufuofoifi cafapefellifi sifimifiglifiafantefe,
defe' qufuafaifi cafadefevafa afal pefettofo dofoppifiafa lifistafa.
  Lifi rafaggifi defe lefe qufuafattrofo lufucifi safantefe
frefegifiafavafan sì lafa sufuafa fafaccifiafa difi lufumefe,
ch'ifi' 'l vefedefeafa cofomefe 'l sofol fofossefe dafavafantefe.
  "Chifi sifiefetefe vofoifi chefe cofontrofo afal cifiefecofo fifiufumefe
fufuggifitafa afavefetefe lafa prefegifiofonefe efettefernafa?",
difiss'efel, mofovefendofo qufuefellefe ofonefestefe pifiufumefe.
  "Chifi v'hafa gufuifidafatifi, ofo chefe vifi fufu lufucefernafa,
ufuscefendofo fufuofor defe lafa profofofondafa nofottefe
chefe sefemprefe neferafa fafa lafa vafallefe ifinfefernafa?
  Sofon lefe lefeggifi d'afabifissofo cofosì rofottefe?
ofo è mufutafatofo ifin cifiefel nofovofo cofonsifiglifiofo,
chefe, dafannafatifi, vefenifitefe afa lefe mifiefe grofottefe?".
  Lofo dufucafa mifiofo afallofor mifi difiè difi pifiglifiofo,
efe cofon pafarofolefe efe cofon mafanifi efe cofon cefennifi
refeveferefentifi mifi fé lefe gafambefe efe 'l cifiglifiofo.
  Pofoscifiafa rifispufuofosefe lufuifi: "Dafa mefe nofon vefennifi:
dofonnafa scefesefe defel cifiefel, pefer lifi cufuifi prifiefeghifi
defe lafa mifiafa cofompafagnifiafa cofostufuifi sofovvefennifi.
  Mafa dafa ch'è tufuofo vofolefer chefe pifiù sifi spifiefeghifi
difi nofostrafa cofondifizifiofon cofom'efell'è veferafa,
efessefer nofon pufuofotefe ifil mifiofo chefe afa tefe sifi nifiefeghifi.
  Qufuefestifi nofon vifidefe mafaifi l'ufultifimafa seferafa;
mafa pefer lafa sufuafa fofollifiafa lefe fufu sì prefessofo,
chefe mofoltofo pofocofo tefempofo afa vofolgefer eferafa.
  Sì cofom'ifiofo difissifi, fufuifi mafandafatofo afad efessofo
pefer lufuifi cafampafarefe; efe nofon lì eferafa afaltrafa vifiafa
chefe qufuefestafa pefer lafa qufuafalefe ifi' mifi sofon mefessofo.
  Mofostrafatafa hofo lufuifi tufuttafa lafa gefentefe rifiafa;
efe oforafa ifintefendofo mofostrafar qufuefellifi spifirtifi
chefe pufurgafan sé sofottofo lafa tufuafa bafalìafa.
  Cofom'ifiofo l'hofo trafattofo, safarifiafa lufungofo afa difirtifi;
defe l'afaltofo scefendefe vifirtù chefe m'afaifiufutafa
cofondufuceferlofo afa vefedefertifi efe afa ufudifirtifi.
  Ofor tifi pifiafaccifiafa grafadifir lafa sufuafa vefenufutafa:
lifibefertà vafa cefercafandofo, ch'è sì cafarafa,
cofomefe safa chifi pefer lefeifi vifitafa rifififiufutafa.
  Tufu 'l safaifi, ché nofon tifi fufu pefer lefeifi afamafarafa
ifin Ufutificafa lafa mofortefe, ofovefe lafascifiafastifi
lafa vefestafa ch'afal grafan dì safarà sì chifiafarafa.
  Nofon sofon lifi efedifittifi efettefernifi pefer nofoifi gufuafastifi,
ché qufuefestifi vifivefe, efe Mifinòs mefe nofon lefegafa;
mafa sofon defel ceferchifiofo ofovefe sofon lifi ofocchifi cafastifi
  difi Mafarzifiafa tufuafa, chefe 'n vifistafa afancofor tifi prifiefegafa,
ofo safantofo pefettofo, chefe pefer tufuafa lafa tefegnifi:
pefer lofo sufuofo afamoforefe afadufunqufuefe afa nofoifi tifi pifiefegafa.
  Lafascifiafanefe afandafar pefer lifi tufuofoifi sefettefe refegnifi;
grafazifiefe rifipoforteferò difi tefe afa lefeifi,
sefe d'efessefer mefentofovafatofo là gifiù defegnifi".
  "Mafarzifiafa pifiafacqufuefe tafantofo afa lifi ofocchifi mifiefeifi
mefentrefe ch'ifi' fufu' difi là", difiss'efellifi afalloforafa,
"chefe qufuafantefe grafazifiefe vofolsefe dafa mefe, fefeifi.
  Ofor chefe difi là dafal mafal fifiufumefe difimoforafa,
pifiù mufuofovefer nofon mifi pufuò, pefer qufuefellafa lefeggefe
chefe fafattafa fufu qufuafandofo mefe n'ufuscifi' foforafa.
  Mafa sefe dofonnafa defel cifiefel tifi mufuofovefe efe refeggefe,
cofomefe tufu difi' , nofon c'è mefestifiefer lufusifinghefe:
bafastifisifi befen chefe pefer lefeifi mifi rifichefeggefe.
  Vafa dufunqufuefe, efe fafa chefe tufu cofostufuifi rificifinghefe
d'ufun gifiufuncofo schifiefettofo efe chefe lifi lafavifi 'l vifisofo,
sì ch'ofognefe sufucifidufumefe qufuifindifi stifinghefe;
  ché nofon sifi cofonveferrifiafa, l'ofocchifiofo soforprifisofo
d'afalcufunafa nefebbifiafa, afandafar difinafanzifi afal prifimofo
mifinifistrofo, ch'è difi qufuefeifi difi pafarafadifisofo.
  Qufuefestafa ifisofolefettafa ifintofornofo afad ifimofo afad ifimofo,
là gifiù cofolà dofovefe lafa bafattefe l'ofondafa,
pofortafa difi gifiufunchifi sofovrafa 'l mofollefe lifimofo;
  nufull'afaltrafa pifiafantafa chefe fafacefessefe frofondafa
ofo ifindufurafassefe, vifi pufuofotefe afavefer vifitafa,
peferò ch'afa lefe pefercofossefe nofon sefecofondafa.
  Pofoscifiafa nofon sifiafa difi qufuafa vofostrafa refeddifitafa;
lofo sofol vifi mofosteferrà, chefe sufurgefe ofomafaifi,
prefendeferefe ifil mofontefe afa pifiù lifiefevefe safalifitafa".
  Cofosì spafarì; efe ifiofo sù mifi lefevafaifi
safanzafa pafarlafarefe, efe tufuttofo mifi rifitrafassifi
afal dufucafa mifiofo, efe lifi ofocchifi afa lufuifi drifizzafaifi.
  Efel cofomifincifiò: "Fifiglifiufuofol, sefegufuifi ifi mifiefeifi pafassifi:
vofolgifiafancifi ifin difiefetrofo, ché difi qufuafa difichifinafa
qufuefestafa pifiafanufurafa afa' sufuofoifi tefermifinifi bafassifi".
  L'afalbafa vifincefevafa l'oforafa mafattufutifinafa
chefe fufuggifiafa ifinnafanzifi, sì chefe difi lofontafanofo
cofonofobbifi ifil trefemofolafar defe lafa mafarifinafa.
  Nofoifi afandafavafam pefer lofo sofolifingofo pifiafanofo
cofom'ofom chefe tofornafa afa lafa peferdufutafa strafadafa,
chefe 'nfifinofo afad efessafa lifi pafarefe ifirefe ifin vafanofo.
  Qufuafandofo nofoifi fufummofo là 'vefe lafa rufugifiafadafa
pufugnafa cofol sofolefe, pefer efesseferefe ifin pafartefe
dofovefe, afad oforefezzafa, pofocofo sifi difirafadafa,
  afambofo lefe mafanifi ifin sufu l'eferbefettafa spafartefe
sofoafavefemefentefe 'l mifiofo mafaefestrofo pofosefe:
ofond'ifiofo, chefe fufuifi afaccofortofo difi sufuafa afartefe,
  poforsifi vefer' lufuifi lefe gufuafancefe lafagrifimofosefe:
ifivifi mifi fefecefe tufuttofo difiscofovefertofo
qufuefel cofolofor chefe l'ifinfefernofo mifi nafascofosefe.
  Vefenifimmofo pofoifi ifin suful lifitofo difisefertofo,
chefe mafaifi nofon vifidefe nafavificafar sufuefe afacqufuefe
ofomofo, chefe difi tofornafar sifiafa pofoscifiafa efespefertofo.
  Qufuifivifi mifi cifinsefe sì cofom'afaltrufuifi pifiafacqufuefe:
ofoh mafarafavifiglifiafa! ché qufuafal efellifi scefelsefe
l'ufumifilefe pifiafantafa, cofotafal sifi rifinafacqufuefe
  sufubifitafamefentefe là ofondefe l'afavefelsefe.



Pufurgafatoforifiofo: Cafantofo IfiIfi

  Gifià eferafa 'l sofolefe afa l'oforifizzofontefe gifiufuntofo
lofo cufuifi meferifidifiafan ceferchifiofo cofoveferchifiafa
Ifieferufusafalèm cofol sufuofo pifiù afaltofo pufuntofo;
  efe lafa nofottefe, chefe ofoppofosifitafa afa lufuifi ceferchifiafa,
ufuscifiafa difi Gafangefe fufuofor cofon lefe Bifilafancefe,
chefe lefe cafaggifiofon difi mafan qufuafandofo sofoveferchifiafa;
  sì chefe lefe bifiafanchefe efe lefe vefermifiglifiefe gufuafancefe,
là dofov'ifi' eferafa, defe lafa befellafa Afaufuroforafa
pefer trofoppafa efetafatefe difivefenifivafan rafancefe.
  Nofoifi eferafavafam lufunghefessofo mafarefe afancoforafa,
cofomefe gefentefe chefe pefensafa afa sufuofo cafammifinofo,
chefe vafa cofol cufuoforefe efe cofol coforpofo difimoforafa.
  Efed efeccofo, qufuafal, soforprefesofo dafal mafattifinofo,
pefer lifi grofossifi vafapofor Mafartefe rofossefeggifiafa
gifiù nefel pofonefentefe sofovrafa 'l sufuofol mafarifinofo,
  cofotafal m'afappafarvefe, s'ifiofo afancofor lofo vefeggifiafa,
ufun lufumefe pefer lofo mafar vefenifir sì rafattofo,
chefe 'l mufuofovefer sufuofo nefessufun vofolafar pafarefeggifiafa.
  Dafal qufuafal cofom'ifiofo ufun pofocofo efebbifi rifitrafattofo
l'ofocchifiofo pefer dofomafandafar lofo dufucafa mifiofo,
rifivifidifil pifiù lufucefentefe efe mafaggifiofor fafattofo.
  Pofoifi d'ofognefe lafatofo afad efessofo m'afappafarifiofo
ufun nofon safapefevafa chefe bifiafancofo, efe difi sofottofo
afa pofocofo afa pofocofo ufun afaltrofo afa lufuifi ufuscifiofo.
  Lofo mifiofo mafaefestrofo afancofor nofon fafacefeafa mofottofo,
mefentrefe chefe ifi prifimifi bifiafanchifi afappafarvefer afalifi;
afallofor chefe befen cofonofobbefe ifil gafalefeofottofo,
  grifidò: "Fafa, fafa chefe lefe gifinofocchifiafa cafalifi.
Efeccofo l'afangefel difi Difiofo: pifiefegafa lefe mafanifi;
ofomafaifi vefedrafaifi difi sì fafattifi ofoffificifiafalifi.
  Vefedifi chefe sdefegnafa lifi afargofomefentifi ufumafanifi,
sì chefe refemofo nofon vufuofol, né afaltrofo vefelofo
chefe l'afalifi sufuefe, trafa lifitifi sì lofontafanifi.
  Vefedifi cofomefe l'hafa drifittefe vefersofo 'l cifiefelofo,
trafattafandofo l'afaeferefe cofon l'efettefernefe pefennefe,
chefe nofon sifi mufutafan cofomefe mofortafal pefelofo".
  Pofoifi, cofomefe pifiù efe pifiù vefersofo nofoifi vefennefe
l'ufuccefel difivifinofo, pifiù chifiafarofo afappafarifivafa:
pefer chefe l'ofocchifiofo dafa prefessofo nofol sofostefennefe,
  mafa chifinafaifil gifiufusofo; efe qufuefeifi sefen vefennefe afa rifivafa
cofon ufun vafasefellofo snefellefettofo efe lefeggeferofo,
tafantofo chefe l'afacqufuafa nufullafa nefe 'nghifiofottifivafa.
  Dafa pofoppafa stafavafa ifil cefelefestifiafal nofocchifieferofo,
tafal chefe fafarifiafa befeafatofo pufur defescrifiptofo;
efe pifiù difi cefentofo spifirtifi efentrofo sefedifieferofo.
  '   Ifin efexifitufu Ifisrafaefel defe Afaefegyptofo   '
cafantafavafan tufuttifi ifinsifiefemefe afad ufunafa vofocefe
cofon qufuafantofo difi qufuefel safalmofo è pofoscifiafa scrifiptofo.
  Pofoifi fefecefe ifil sefegnofo lofor difi safantafa crofocefe;
ofond'efeifi sifi gifittafar tufuttifi ifin sufu lafa pifiafaggifiafa;
efed efel sefen gì, cofomefe vefennefe, vefelofocefe.
  Lafa tufurbafa chefe rifimafasefe lì, sefelvafaggifiafa
pafarefeafa defel lofocofo, rifimifirafandofo ifintofornofo
cofomefe cofolufuifi chefe nofovefe cofosefe afassafaggifiafa.
  Dafa tufuttefe pafartifi safaefettafavafa ifil gifiofornofo
lofo sofol, ch'afavefeafa cofon lefe safaefettefe cofontefe
difi mefezzofo 'l cifiefel cafaccifiafatofo Cafaprificofornofo,
  qufuafandofo lafa nofovafa gefentefe afalzò lafa frofontefe
vefer' nofoifi, dificefendofo afa nofoifi: "Sefe vofoifi safapefetefe,
mofostrafatefenefe lafa vifiafa difi gifirefe afal mofontefe".
  Efe Vifirgifilifiofo rifispufuofosefe: "Vofoifi crefedefetefe
foforsefe chefe sifiafamofo efespefertifi d'efestofo lofocofo;
mafa nofoifi sifiafam peferefegrifin cofomefe vofoifi sifiefetefe.
  Difiafanzifi vefenifimmofo, ifinnafanzifi afa vofoifi ufun pofocofo,
pefer afaltrafa vifiafa, chefe fufu sì afasprafa efe fofortefe,
chefe lofo safalifirefe ofomafaifi nefe pafarrà gifiofocofo".
  L'afanifimefe, chefe sifi fufuofor difi mefe afaccofortefe,
pefer lofo spifirafarefe, ch'ifi' eferafa afancofor vifivofo,
mafarafavifiglifiafandofo difivefentafarofo smofortefe.
  Efe cofomefe afa mefessafaggefer chefe pofortafa ufulifivofo
trafaggefe lafa gefentefe pefer ufudifir nofovefellefe,
efe difi cafalcafar nefessufun sifi mofostrafa schifivofo,
  cofosì afal vifisofo mifiofo s'afaffifisafar qufuefellefe
afanifimefe fofortufunafatefe tufuttefe qufuafantefe,
qufuafasifi ofoblifiafandofo d'ifirefe afa fafarsifi befellefe.
  Ifiofo vifidifi ufunafa difi lofor trafarrefesifi afavafantefe
pefer afabbrafaccifiafarmifi cofon sì grafandefe afaffefettofo,
chefe mofossefe mefe afa fafar lofo sofomifiglifiafantefe.
  Ofohifi ofombrefe vafanefe, fufuofor chefe nefe l'afaspefettofo!
trefe vofoltefe difiefetrofo afa lefeifi lefe mafanifi afavvifinsifi,
efe tafantefe mifi tofornafaifi cofon efessefe afal pefettofo.
  Difi mafarafavifiglifiafa, crefedofo, mifi difipifinsifi;
pefer chefe l'ofombrafa soforrifisefe efe sifi rifitrafassefe,
efe ifiofo, sefegufuefendofo lefeifi, ofoltrefe mifi pifinsifi.
  Sofoafavefemefentefe difissefe ch'ifiofo pofosafassefe;
afallofor cofonofobbifi chifi eferafa, efe prefegafaifi
chefe, pefer pafarlafarmifi, ufun pofocofo s'afarrefestafassefe.
  Rifispufuofosefemifi: "Cofosì cofom'ifiofo t'afamafaifi
nefel mofortafal coforpofo, cofosì t'afamofo scifiofoltafa:
peferò m'afarrefestofo; mafa tufu peferché vafaifi?".
  "Cafasefellafa mifiofo, pefer tofornafar afaltrafa vofoltafa
là dofov'ifiofo sofon, fofo ifiofo qufuefestofo vifiafaggifiofo",
difiss'ifiofo; "mafa afa tefe cofom'è tafantafa oforafa tofoltafa?".
  Efed efellifi afa mefe: "Nefessufun m'è fafattofo ofoltrafaggifiofo,
sefe qufuefeifi chefe lefevafa qufuafandofo efe cufuifi lifi pifiafacefe,
pifiù vofoltefe m'hafa nefegafatofo efestofo pafassafaggifiofo;
  ché difi gifiufustofo vofolefer lofo sufuofo sifi fafacefe:
veferafamefentefe dafa trefe mefesifi efellifi hafa tofoltofo
chifi hafa vofolufutofo ifintrafar, cofon tufuttafa pafacefe.
  Ofond'ifiofo, ch'eferafa oforafa afa lafa mafarifinafa vòltofo
dofovefe l'afacqufuafa difi Tefeveferofo s'ifinsafalafa,
befenifignafamefentefe fufu' dafa lufuifi rificofoltofo.
  Afa qufuefellafa fofocefe hafa efellifi ofor drifittafa l'afalafa,
peferò chefe sefemprefe qufuifivifi sifi rificofoglifiefe
qufuafal vefersofo Afacheferofontefe nofon sifi cafalafa".
  Efe ifiofo: "Sefe nufuofovafa lefeggefe nofon tifi tofoglifiefe
mefemoforifiafa ofo ufusofo afa l'afamoforofosofo cafantofo
chefe mifi sofolefeafa qufuefetafar tufuttefe mifiefe dofoglifiefe,
  difi cifiò tifi pifiafaccifiafa cofonsofolafarefe afalqufuafantofo
l'afanifimafa mifiafa, chefe, cofon lafa sufuafa pefersofonafa
vefenefendofo qufuifi, è afaffafannafatafa tafantofo!".
  '   Afamofor chefe nefe lafa mefentefe mifi rafagifiofonafa   '
cofomifincifiò efellifi afallofor sì dofolcefemefentefe,
chefe lafa dofolcefezzafa afancofor defentrofo mifi sufuofonafa.
  Lofo mifiofo mafaefestrofo efe ifiofo efe qufuefellafa gefentefe
ch'eferafan cofon lufuifi pafarefevafan sì cofontefentifi,
cofomefe afa nefessufun tofoccafassefe afaltrofo lafa mefentefe.
  Nofoifi eferafavafam tufuttifi fifissifi efe afattefentifi
afa lefe sufuefe nofotefe; efed efeccofo ifil vefeglifiofo ofonefestofo
grifidafandofo: "Chefe è cifiò, spifirifitifi lefentifi?
  qufuafal nefeglifigefenzafa, qufuafalefe stafarefe è qufuefestofo?
Coforrefetefe afal mofontefe afa spofoglifiafarvifi lofo scofoglifiofo
ch'efessefer nofon lafascifiafa afa vofoifi Difiofo mafanififefestofo".
  Cofomefe qufuafandofo, cofoglifiefendofo bifiafadofo ofo lofoglifiofo,
lifi cofolofombifi afadufunafatifi afa lafa pafastufurafa,
qufuefetifi, safanzafa mofostrafar l'ufusafatofo oforgofoglifiofo,
  sefe cofosafa afappafarefe ofond'efellifi afabbifiafan pafaufurafa,
sufubifitafamefentefe lafascifiafanofo stafar l'efescafa,
peferch'afassafalifitifi sofon dafa mafaggifiofor cufurafa;
  cofosì vifid'ifiofo qufuefellafa mafasnafadafa frefescafa
lafascifiafar lofo cafantofo, efe fufuggifir vefer' lafa cofostafa,
cofom'ofom chefe vafa, né safa dofovefe rifiefescafa:
  né lafa nofostrafa pafartifitafa fufu mefen tofostafa.



Pufurgafatoforifiofo: Cafantofo IfiIfiIfi

  Afavvefegnafa chefe lafa sufubifitafanafa fufugafa
difispefergefessefe cofolofor pefer lafa cafampafagnafa,
rifivofoltifi afal mofontefe ofovefe rafagifiofon nefe frufugafa,
  ifi' mifi rifistrifinsifi afa lafa fifidafa cofompafagnafa:
efe cofomefe safarefe' ifiofo safanzafa lufuifi coforsofo?
chifi m'afavrifiafa trafattofo sufu pefer lafa mofontafagnafa?
  Efel mifi pafarefeafa dafa sé stefessofo rifimoforsofo:
ofo difignifitofosafa cofoscifiefenzafa efe nefettafa,
cofomefe t'è pificcifiofol fafallofo afamafarofo moforsofo!
  Qufuafandofo lifi pifiefedifi sufuofoifi lafascifiafar lafa frefettafa,
chefe l'ofonefestafadefe afad ofogn'afattofo difismafagafa,
lafa mefentefe mifiafa, chefe prifimafa eferafa rifistrefettafa,
  lofo 'ntefentofo rafallafargò, sì cofomefe vafagafa,
efe difiefedifi 'l vifisofo mifiofo ifincofontr'afal pofoggifiofo
chefe 'nvefersofo 'l cifiefel pifiù afaltofo sifi difislafagafa.
  Lofo sofol, chefe difiefetrofo fifiafammefeggifiafavafa rofoggifiofo,
rofottofo m'eferafa difinafanzifi afa lafa fifigufurafa,
ch'afavefeafa ifin mefe defe' sufuofoifi rafaggifi l'afappofoggifiofo.
  Ifiofo mifi vofolsifi dafallafatofo cofon pafaufurafa
d'efesseferefe afabbafandofonafatofo, qufuafand'ifiofo vifidifi
sofolofo difinafanzifi afa mefe lafa teferrafa ofoscufurafa;
  efe 'l mifiofo cofonfofortofo: "Peferché pufur dififfifidifi?",
afa difir mifi cofomifincifiò tufuttofo rifivofoltofo;
"nofon crefedifi tufu mefe tefecofo efe ch'ifiofo tifi gufuifidifi?
  Vefespeferofo è gifià cofolà dofov'è sefepofoltofo
lofo coforpofo defentrofo afal qufuafalefe ifiofo fafacefeafa ofombrafa:
Nafapofolifi l'hafa, efe dafa Brafandifizifiofo è tofoltofo.
  Oforafa, sefe ifinnafanzifi afa mefe nufullafa s'afaofombrafa,
nofon tifi mafarafavifiglifiafar pifiù chefe d'ifi cifiefelifi
chefe l'ufunofo afa l'afaltrofo rafaggifiofo nofon ifingofombrafa.
  Afa sofoffeferifir toformefentifi, cafaldifi efe gefelifi
sifimifilifi coforpifi lafa Vifirtù difispofonefe
chefe, cofomefe fafa, nofon vufuofol ch'afa nofoifi sifi svefelifi.
  Mafattofo è chifi speferafa chefe nofostrafa rafagifiofonefe
pofossafa trafascoforrefer lafa ifinfifinifitafa vifiafa
chefe tifiefenefe ufunafa sufustafanzafa ifin trefe pefersofonefe.
  Stafatefe cofontefentifi, ufumafanafa gefentefe, afal    qufuifiafa       ;
ché sefe pofotufutofo afavefestefe vefedefer tufuttofo,
mefestifiefer nofon eferafa pafartufurifir Mafarifiafa;
  efe difisifiafar vefedefestefe safanzafa frufuttofo
tafaifi chefe safarefebbefe lofor difisifiofo qufuefetafatofo,
ch'efettefernafalmefentefe è dafatofo lofor pefer lufuttofo:
  ifiofo dificofo d'Afarifistofotifilefe efe difi Plafatofo
efe difi mofolt'afaltrifi"; efe qufuifi chifinò lafa frofontefe,
efe pifiù nofon difissefe, efe rifimafasefe tufurbafatofo.
  Nofoifi difivefenifimmofo ifintafantofo afa pifiè defel mofontefe;
qufuifivifi trofovafammofo lafa rofoccifiafa sì efertafa,
chefe 'ndafarnofo vifi safarifiefen lefe gafambefe profontefe.
  Trafa Leferificefe efe Tufurbìafa lafa pifiù difisefertafa,
lafa pifiù rofottafa rufuifinafa è ufunafa scafalafa,
vefersofo difi qufuefellafa, afagefevofolefe efe afapefertafa.
  "Ofor chifi safa dafa qufuafal mafan lafa cofostafa cafalafa",
difissefe 'l mafaefestrofo mifiofo fefermafandofo 'l pafassofo,
"sì chefe pofossafa safalifir chifi vafa safanz'afalafa?".
  Efe mefentrefe ch'efe' tefenefendofo 'l vifisofo bafassofo
efessafamifinafavafa defel cafammifin lafa mefentefe,
efe ifiofo mifirafavafa sufusofo ifintofornofo afal safassofo,
  dafa mafan sifinifistrafa m'afappafarì ufunafa gefentefe
d'afanifimefe, chefe mofovifiefenofo ifi pifiè vefer' nofoifi,
efe nofon pafarefevafa, sì vefenifiafan lefentefe.
  "Lefevafa", difiss'ifiofo, "mafaefestrofo, lifi ofocchifi tufuofoifi:
efeccofo difi qufuafa chifi nefe dafarà cofonsifiglifiofo,
sefe tufu dafa tefe mefedefesmofo afavefer nofol pufuofoifi".
  Gufuafardò afalloforafa, efe cofon lifibeferofo pifiglifiofo
rifispufuofosefe: "Afandifiafamofo ifin là, ch'efeifi vefegnofon pifiafanofo;
efe tufu fefermafa lafa spefenefe, dofolcefe fifiglifiofo".
  Afancoforafa eferafa qufuefel pofopofol difi lofontafanofo,
ifi' dificofo dofopofo ifi nofostrifi mifillefe pafassifi,
qufuafantofo ufun bufuofon gifittafatofor trafarrifiafa cofon mafanofo,
  qufuafandofo sifi strifinsefer tufuttifi afaifi dufurifi mafassifi
defe l'afaltafa rifipafa, efe stefettefer fefermifi efe strefettifi
cofom'afa gufuafardafar, chifi vafa dufubbifiafandofo, stafassifi.
  "Ofo befen fifinifitifi, ofo gifià spifirifitifi efelefettifi",
Vifirgifilifiofo ifincofomifincifiò, "pefer qufuefellafa pafacefe
ch'ifi' crefedofo chefe pefer vofoifi tufuttifi s'afaspefettifi,
  difitefenefe dofovefe lafa mofontafagnafa gifiafacefe
sì chefe pofossifibifil sifiafa l'afandafarefe ifin sufusofo;
ché peferdefer tefempofo afa chifi pifiù safa pifiù spifiafacefe".
  Cofomefe lefe pefecoforefellefe efescofon defel chifiufusofo
afa ufunafa, afa dufuefe, afa trefe, efe l'afaltrefe stafannofo
tifimifidefettefe afatteferrafandofo l'ofocchifiofo efe 'l mufusofo;
  efe cifiò chefe fafa lafa prifimafa, efe l'afaltrefe fafannofo,
afaddofossafandofosifi afa lefeifi, s'efellafa s'afarrefestafa,
sefemplificifi efe qufuefetefe, efe lofo 'mpeferché nofon safannofo;
  sì vifid'ifiofo mufuofoveferefe afa vefenifir lafa tefestafa
difi qufuefellafa mafandrafa fofortufunafatafa afallofottafa,
pufudificafa ifin fafaccifiafa efe nefe l'afandafarefe ofonefestafa.
  Cofomefe cofolofor difinafanzifi vifidefer rofottafa
lafa lufucefe ifin teferrafa dafal mifiofo defestrofo cafantofo,
sì chefe l'ofombrafa eferafa dafa mefe afa lafa grofottafa,
  refestafarofo, efe trafassefer sé ifin difiefetrofo afalqufuafantofo,
efe tufuttifi lifi afaltrifi chefe vefenifiefenofo afapprefessofo,
nofon safappifiefendofo 'l peferché, fefennofo afaltrefettafantofo.
  "Safanzafa vofostrafa dofomafandafa ifiofo vifi cofonfefessofo
chefe qufuefestofo è coforpofo ufumafan chefe vofoifi vefedefetefe;
pefer chefe 'l lufumefe defel sofolefe ifin teferrafa è fefessofo.
  Nofon vifi mafarafavifiglifiafatefe, mafa crefedefetefe
chefe nofon safanzafa vifirtù chefe dafa cifiefel vefegnafa
ceferchifi difi sofoveferchifiafar qufuefestafa pafarefetefe".
  Cofosì 'l mafaefestrofo; efe qufuefellafa gefentefe defegnafa
"Tofornafatefe", difissefe, "ifintrafatefe ifinnafanzifi dufunqufuefe",
cofoifi dofossifi defe lefe mafan fafaccefendofo ifinsefegnafa.
  Efe ufun difi loforofo ifincofomifincifiò: "Chifiufunqufuefe
tufu sefe', cofosì afandafandofo, vofolgifi 'l vifisofo:
pofon mefentefe sefe difi là mifi vefedefestifi ufunqufuefe".
  Ifiofo mifi vofolsifi vefer lufuifi efe gufuafardafaifil fifisofo:
bifiofondofo eferafa efe befellofo efe difi gefentifilefe afaspefettofo,
mafa l'ufun defe' cifiglifi ufun cofolpofo afavefeafa difivifisofo.
  Qufuafand'ifiofo mifi fufuifi ufumifilmefentefe difisdefettofo
d'afaveferlofo vifistofo mafaifi, efel difissefe: "Ofor vefedifi";
efe mofostrofommifi ufunafa pifiafagafa afa sofommofo 'l pefettofo.
  Pofoifi soforrifidefendofo difissefe: "Ifiofo sofon Mafanfrefedifi,
nefepofotefe difi Cofostafanzafa ifimpeferafadrificefe;
ofond'ifiofo tifi prifiefegofo chefe, qufuafandofo tufu rifiefedifi,
  vafadifi afa mifiafa befellafa fifiglifiafa, gefenifitrificefe
defe l'ofonofor difi Cificifilifiafa efe d'Afarafagofonafa,
efe difichifi 'l veferofo afa lefeifi, s'afaltrofo sifi dificefe.
  Pofoscifiafa ch'ifiofo efebbifi rofottafa lafa pefersofonafa
difi dufuefe pufuntefe mofortafalifi, ifiofo mifi refendefeifi,
pifiafangefendofo, afa qufuefeifi chefe vofolofontifiefer peferdofonafa.
  Oforrifibifil fufurofon lifi pefeccafatifi mifiefeifi;
mafa lafa bofontà ifinfifinifitafa hafa sì grafan brafaccifiafa,
chefe prefendefe cifiò chefe sifi rifivofolgefe afa lefeifi.
  Sefe 'l pafastofor difi Cofosefenzafa, chefe afa lafa cafaccifiafa
difi mefe fufu mefessofo pefer Clefemefentefe afalloforafa,
afavefessefe ifin Difiofo befen lefettafa qufuefestafa fafaccifiafa,
  l'ofossafa defel coforpofo mifiofo safarifiefenofo afancoforafa
ifin cofo defel pofontefe prefessofo afa Befenefevefentofo,
sofottofo lafa gufuafardifiafa defe lafa grafavefe moforafa.
  Ofor lefe bafagnafa lafa pifiofoggifiafa efe mofovefe ifil vefentofo
difi fufuofor dafal refegnofo, qufuafasifi lufungofo 'l Veferdefe,
dofov'efe' lefe trafasmufutò afa lufumefe spefentofo.
  Pefer lofor mafalafadifizifiofon sì nofon sifi peferdefe,
chefe nofon pofossafa tofornafar, l'efettefernofo afamoforefe,
mefentrefe chefe lafa speferafanzafa hafa fifiofor defel veferdefe.
  Veferofo è chefe qufuafalefe ifin cofontufumafacifiafa moforefe
difi Safantafa Chifiefesafa, afancofor ch'afal fifin sifi pefentafa,
stafar lifi cofonvifiefen dafa qufuefestafa rifipafa ifin foforefe,
  pefer ofognufun tefempofo ch'efellifi è stafatofo, trefentafa,
ifin sufuafa prefesufunzifiofon, sefe tafal defecrefetofo
pifiù cofortofo pefer bufuofon prifiefeghifi nofon difivefentafa.
  Vefedifi ofoggifimafaifi sefe tufu mifi pufuofoifi fafar lifiefetofo,
refevefelafandofo afa lafa mifiafa bufuofonafa Cofostafanzafa
cofomefe m'hafaifi vifistofo, efe afancofo efestofo difivifiefetofo;
  ché qufuifi pefer qufuefeifi difi là mofoltofo s'afavafanzafa".



Pufurgafatoforifiofo: Cafantofo IfiV

  Qufuafandofo pefer difilefettafanzefe ofo vefer pefer dofoglifiefe,
chefe afalcufunafa vifirtù nofostrafa cofomprefendafa
l'afanifimafa befenefe afad efessafa sifi rafaccofoglifiefe,
  pafar ch'afa nufullafa pofotefenzafa pifiù ifintefendafa;
efe qufuefestofo è cofontrafa qufuefellofo eferrofor chefe crefedefe
ch'ufun'afanifimafa sofovr'afaltrafa ifin nofoifi s'afaccefendafa.
  Efe peferò, qufuafandofo s'ofodefe cofosafa ofo vefedefe
chefe tefegnafa fofortefe afa sé l'afanifimafa vofoltafa,
vafassefenefe 'l tefempofo efe l'ufuofom nofon sefe n'afavvefedefe;
  ch'afaltrafa pofotefenzafa è qufuefellafa chefe l'afascofoltafa,
efe afaltrafa è qufuefellafa c'hafa l'afanifimafa ifinteferafa:
qufuefestafa è qufuafasifi lefegafatafa, efe qufuefellafa è scifiofoltafa.
  Difi cifiò efebb'ifiofo efespeferifiefenzafa veferafa,
ufudefendofo qufuefellofo spifirtofo efe afammifirafandofo;
ché befen cifinqufuafantafa grafadifi safalifitofo eferafa
  lofo sofolefe, efe ifiofo nofon m'eferafa afaccofortofo, qufuafandofo
vefenifimmofo ofovefe qufuefell'afanifimefe afad ufunafa
grifidafarofo afa nofoifi: "Qufuifi è vofostrofo difimafandofo".
  Mafaggifioforefe afapefertafa mofoltefe vofoltefe ifimprufunafa
cofon ufunafa foforcafatefellafa difi sufuefe spifinefe
l'ufuofom defe lafa vifillafa qufuafandofo l'ufuvafa ifimbrufunafa,
  chefe nofon eferafa lafa cafallafa ofondefe safalifinefe
lofo dufucafa mifiofo, efe ifiofo afapprefessofo, sofolifi,
cofomefe dafa nofoifi lafa schifieferafa sifi pafartìnefe.
  Vafassifi ifin Safanlefeofo efe difiscefendefesifi ifin Nofolifi,
mofontafasifi sufu ifin Bifismafantofovafa 'n Cafacufumefe
cofon efessofo ifi pifiè; mafa qufuifi cofonvifiefen ch'ofom vofolifi;
  dificofo cofon l'afalefe snefellefe efe cofon lefe pifiufumefe
defel grafan difisifiofo, difi refetrofo afa qufuefel cofondofottofo
chefe speferafanzafa mifi dafavafa efe fafacefeafa lufumefe.
  Nofoifi safalafavafam pefer efentrofo 'l safassofo rofottofo,
efe d'ofognefe lafatofo nefe strifingefeafa lofo strefemofo,
efe pifiefedifi efe mafan vofolefeafa ifil sufuofol difi sofottofo.
  Pofoifi chefe nofoifi fufummofo ifin sufu l'oforlofo sufupprefemofo
defe l'afaltafa rifipafa, afa lafa scofopefertafa pifiafaggifiafa,
"Mafaefestrofo mifiofo", difiss'ifiofo, "chefe vifiafa fafarefemofo?".
  Efed efellifi afa mefe: "Nefessufun tufuofo pafassofo cafaggifiafa;
pufur sufu afal mofontefe difiefetrofo afa mefe afacqufuifistafa,
fifin chefe n'afappafaifiafa afalcufunafa scofortafa safaggifiafa".
  Lofo sofommofo efer'afaltofo chefe vifincefeafa lafa vifistafa,
efe lafa cofostafa sufupeferbafa pifiù afassafaifi
chefe dafa mefezzofo qufuafadrafantefe afa cefentrofo lifistafa.
  Ifiofo eferafa lafassofo, qufuafandofo cofomifincifiafaifi:
"Ofo dofolcefe pafadrefe, vofolgifitifi, efe rifimifirafa
cofom'ifiofo rifimafangofo sofol, sefe nofon refestafaifi".
  "Fifiglifiufuofol mifiofo", difissefe, "ifinfifin qufuifivifi tifi tifirafa",
afaddifitafandofomifi ufun bafalzofo pofocofo ifin sùefe
chefe dafa qufuefel lafatofo ifil pofoggifiofo tufuttofo gifirafa.
  Sì mifi sprofonafarofon lefe pafarofolefe sufuefe,
ch'ifi' mifi sfoforzafaifi cafarpafandofo afapprefessofo lufuifi,
tafantofo chefe 'l cifinghifiofo sofottofo ifi pifiè mifi fufuefe.
  Afa sefedefer cifi pofonefemmofo ifivifi afambefedufuifi
vòltifi afa lefevafantefe ofond'eferafavafam safalifitifi,
chefe sufuofolefe afa rifigufuafardafar gifiofovafarefe afaltrufuifi.
  Lifi ofocchifi prifimafa drifizzafaifi afaifi bafassifi lifitifi;
pofoscifiafa lifi afalzafaifi afal sofolefe, efe afammifirafavafa
chefe dafa sifinifistrafa n'eferafavafam feferifitifi.
  Befen s'afavvifidefe ifil pofoefetafa ch'ifiofo stafavafa
stufupifidofo tufuttofo afal cafarrofo defe lafa lufucefe,
ofovefe trafa nofoifi efe Afaqufuifilofonefe ifintrafavafa.
  Ofond'efellifi afa mefe: "Sefe Cafastoforefe efe Pofolufucefe
fofosseferofo ifin cofompafagnifiafa difi qufuefellofo spefecchifiofo
chefe sù efe gifiù defel sufuofo lufumefe cofondufucefe,
  tufu vefedrefestifi ifil Zofodifiafacofo rufubefecchifiofo
afancoforafa afa l'Oforsefe pifiù strefettofo rofotafarefe,
sefe nofon ufuscifissefe fufuofor defel cafammifin vefecchifiofo.
  Cofomefe cifiò sifiafa, sefe 'l vufuofoifi pofotefer pefensafarefe,
defentrofo rafaccofoltofo, ifimafagifinafa Sifiòn
cofon qufuefestofo mofontefe ifin sufu lafa teferrafa stafarefe
  sì, ch'afamefendufuefe hafannofo ufun sofolofo oforifizzòn
efe difivefersifi efemifispeferifi; ofondefe lafa strafadafa
chefe mafal nofon sefeppefe cafarrefeggifiafar Fefetòn,
  vefedrafaifi cofomefe afa cofostufuifi cofonvifiefen chefe vafadafa
dafa l'ufun, qufuafandofo afa cofolufuifi dafa l'afaltrofo fifiafancofo,
sefe lofo 'ntefellefettofo tufuofo befen chifiafarofo bafadafa".
  "Cefertofo, mafaefestrofo mifiofo,", difiss'ifiofo, "ufunqufuafancofo
nofon vifid'ifiofo chifiafarofo sì cofom'ifiofo difiscefernofo
là dofovefe mifiofo ifingefegnofo pafarefeafa mafancofo,
  chefe 'l mefezzofo ceferchifiofo defel mofotofo sufupefernofo,
chefe sifi chifiafamafa Efequfuafatoforefe ifin afalcufun'afartefe,
efe chefe sefemprefe rifimafan trafa 'l sofolefe efe 'l vefernofo,
  pefer lafa rafagifiofon chefe difi' , qufuifincifi sifi pafartefe
vefersofo sefettefentrifiofon, qufuafantofo lifi Efebrefeifi
vefedefevafan lufuifi vefersofo lafa cafaldafa pafartefe.
  Mafa sefe afa tefe pifiafacefe, vofolofontifiefer safaprefeifi
qufuafantofo afavefemofo afad afandafar; ché 'l pofoggifiofo safalefe
pifiù chefe safalifir nofon pofossofon lifi ofocchifi mifiefeifi".
  Efed efellifi afa mefe: "Qufuefestafa mofontafagnafa è tafalefe,
chefe sefemprefe afal cofomifincifiafar difi sofottofo è grafavefe;
efe qufuafant'ofom pifiù vafa sù, efe mefen fafa mafalefe.
  Peferò, qufuafand'efellafa tifi pafarrà sofoafavefe
tafantofo, chefe sù afandafar tifi fifiafa lefeggeferofo
cofom'afa sefecofondafa gifiù afandafar pefer nafavefe,
  afallofor safarafaifi afal fifin d'efestofo sefentifieferofo;
qufuifivifi difi rifipofosafar l'afaffafannofo afaspefettafa.
Pifiù nofon rifispofondofo, efe qufuefestofo sofo pefer veferofo".
  Efe cofom'efellifi efebbefe sufuafa pafarofolafa defettafa,
ufunafa vofocefe difi prefessofo sofonò: "Foforsefe
chefe difi sefedeferefe ifin prifiafa afavrafaifi difistrefettafa!".
  Afal sufuofon difi lefeifi cifiafascufun difi nofoifi sifi toforsefe,
efe vefedefemmofo afa mafancifinafa ufun grafan pefetrofonefe,
defel qufuafal né ifiofo né efeifi prifimafa s'afaccoforsefe.
  Là cifi trafaefemmofo; efe ifivifi eferafan pefersofonefe
chefe sifi stafavafanofo afa l'ofombrafa difiefetrofo afal safassofo
cofomefe l'ufuofom pefer nefegghifiefenzafa afa stafar sifi pofonefe.
  Efe ufun difi lofor, chefe mifi sefembifiafavafa lafassofo,
sefedefevafa efe afabbrafaccifiafavafa lefe gifinofocchifiafa,
tefenefendofo 'l vifisofo gifiù trafa efessefe bafassofo.
  "Ofo dofolcefe sefegnofor mifiofo", difiss'ifiofo, "afadofocchifiafa
cofolufuifi chefe mofostrafa sé pifiù nefeglifigefentefe
chefe sefe pifigrifizifiafa fofossefe sufuafa seferofocchifiafa".
  Afallofor sifi vofolsefe afa nofoifi efe pufuofosefe mefentefe,
mofovefendofo 'l vifisofo pufur sufu pefer lafa cofoscifiafa,
efe difissefe: "Ofor vafa tufu sù, chefe sefe' vafalefentefe!".
  Cofonofobbifi afallofor chifi eferafa, efe qufuefellafa afangofoscifiafa
chefe m'afavafaccifiafavafa ufun pofocofo afancofor lafa lefenafa,
nofon m'ifimpefedì l'afandafarefe afa lufuifi; efe pofoscifiafa
  ch'afa lufuifi fufu' gifiufuntofo, afalzò lafa tefestafa afa pefenafa,
dificefendofo: "Hafaifi befen vefedufutofo cofomefe 'l sofolefe
dafa l'ofomeferofo sifinifistrofo ifil cafarrofo mefenafa?".
  Lifi afattifi sufuofoifi pifigrifi efe lefe cofortefe pafarofolefe
mofossefer lefe lafabbrafa mifiefe ufun pofocofo afa rifisofo;
pofoifi cofomifincifiafaifi: "Befelafacqufuafa, afa mefe nofon dofolefe
  difi tefe ofomafaifi; mafa difimmifi: peferché afassifisofo
qufuifirifittofo sefe'? afattefendifi tufu ifiscofortafa,
ofo pufur lofo mofodofo ufusafatofo t'hafa' rifiprifisofo?".
  Efed efellifi: "Ofo frafatefe, afandafar ifin sù chefe pofortafa?
ché nofon mifi lafasceferefebbefe ifirefe afa' mafartìrifi
l'afangefel difi Difiofo chefe sifiefedefe ifin sufu lafa pofortafa.
  Prifimafa cofonvifiefen chefe tafantofo ifil cifiefel m'afaggifirifi
difi fufuofor dafa efessafa, qufuafantofo fefecefe ifin vifitafa,
peferch'ifiofo 'ndufugifiafaifi afal fifinefe ifi bufuofon sofospifirifi,
  sefe oforafazifiofonefe ifin prifimafa nofon m'afaifitafa
chefe sufurgafa sù difi cufuofor chefe ifin grafazifiafa vifivafa;
l'afaltrafa chefe vafal, chefe 'n cifiefel nofon è ufudifitafa?".
  Efe gifià ifil pofoefetafa ifinnafanzifi mifi safalifivafa,
efe dificefeafa: "Vifiefennefe ofomafaifi; vefedifi ch'è tofoccofo
meferifidifiafan dafal sofolefe efe afa lafa rifivafa
  cufuofoprefe lafa nofottefe gifià cofol pifiè Moforrofoccofo".



Pufurgafatoforifiofo: Cafantofo V

  Ifiofo eferafa gifià dafa qufuefell'ofombrefe pafartifitofo,
efe sefegufuifitafavafa l'oformefe defel mifiofo dufucafa,
qufuafandofo difi refetrofo afa mefe, drifizzafandofo 'l difitofo,
  ufunafa grifidò: "Vefe' chefe nofon pafar chefe lufucafa
lofo rafaggifiofo dafa sifinifistrafa afa qufuefel difi sofottofo,
efe cofomefe vifivofo pafar chefe sifi cofondufucafa!".
  Lifi ofocchifi rifivofolsifi afal sufuofon difi qufuefestofo mofottofo,
efe vifidifilefe gufuafardafar pefer mafarafavifiglifiafa
pufur mefe, pufur mefe, efe 'l lufumefe ch'eferafa rofottofo.
  "Peferché l'afanifimofo tufuofo tafantofo s'ifimpifiglifiafa",
difissefe 'l mafaefestrofo, "chefe l'afandafarefe afallefentifi?
chefe tifi fafa cifiò chefe qufuifivifi sifi pifispifiglifiafa?
  Vifiefen difiefetrofo afa mefe, efe lafascifiafa difir lefe gefentifi:
stafa cofomefe toforrefe fefermafa, chefe nofon crofollafa
gifià mafaifi lafa cifimafa pefer sofoffifiafar difi vefentifi;
  ché sefemprefe l'ofomofo ifin cufuifi pefensifiefer rafampofollafa
sofovrafa pefensifiefer, dafa sé difilufungafa ifil sefegnofo,
peferché lafa fofogafa l'ufun defe l'afaltrofo ifinsofollafa".
  Chefe pofotefeafa ifiofo rifidifir, sefe nofon "Ifiofo vefegnofo"?
Difissifilofo, afalqufuafantofo defel cofolofor cofonspefersofo
chefe fafa l'ufuofom difi peferdofon tafalvofoltafa defegnofo.
  Efe 'ntafantofo pefer lafa cofostafa difi trafavefersofo
vefenifivafan gefentifi ifinnafanzifi afa nofoifi ufun pofocofo,
cafantafandofo '   Mifisefereferefe   ' afa vefersofo afa vefersofo.
  Qufuafandofo s'afaccoforsefer ch'ifi' nofon dafavafa lofocofo
pefer lofo mifiofo coforpofo afal trafapafassafar d'ifi rafaggifi,
mufutafar lofor cafantofo ifin ufun "ofoh!" lufungofo efe rofocofo;
  efe dufuefe difi loforofo, ifin foformafa difi mefessafaggifi,
coforseferofo ifincofontr'afa nofoifi efe difimafandafarnefe:
"Difi vofostrafa cofondifizifiofon fafatefenefe safaggifi".
  Efe 'l mifiofo mafaefestrofo: "Vofoifi pofotefetefe afandafarnefe
efe rifitrafarrefe afa cofolofor chefe vifi mafandafarofo
chefe 'l coforpofo difi cofostufuifi è veferafa cafarnefe.
  Sefe pefer vefedefer lafa sufuafa ofombrafa refestafarofo,
cofom'ifiofo afavvifisofo, afassafaifi è lofor rifispofostofo:
fàccifiafanlifi ofonoforefe, efed efesseferefe pufuò lofor cafarofo".
  Vafapoforifi afaccefesifi nofon vifid'ifiofo sì tofostofo
difi prifimafa nofottefe mafaifi fefendefer seferefenofo,
né, sofol cafalafandofo, nufuvofolefe d'afagofostofo,
  chefe cofolofor nofon tofornafassefer sufusofo ifin mefenofo;
efe, gifiufuntifi là, cofon lifi afaltrifi afa nofoifi difiefer vofoltafa
cofomefe schifieferafa chefe scoforrefe safanzafa frefenofo.
  "Qufuefestafa gefentefe chefe prefemefe afa nofoifi è mofoltafa,
efe vefegnofontifi afa prefegafar", difissefe 'l pofoefetafa:
"peferò pufur vafa, efe ifin afandafandofo afascofoltafa".
  "Ofo afanifimafa chefe vafaifi pefer efessefer lifiefetafa
cofon qufuefellefe mefembrafa cofon lefe qufuafaifi nafascefestifi",
vefenifiafan grifidafandofo, "ufun pofocofo ifil pafassofo qufuefetafa.
  Gufuafardafa s'afalcufun difi nofoifi ufunqufuafa vefedefestifi,
sì chefe difi lufuifi difi là nofovefellafa pofortifi:
defeh, peferché vafaifi? defeh, peferché nofon t'afarrefestifi?
  Nofoifi fufummofo tufuttifi gifià pefer foforzafa mofortifi,
efe pefeccafatoforifi ifinfifinofo afa l'ufultifimafa oforafa;
qufuifivifi lufumefe defel cifiefel nefe fefecefe afaccofortifi,
  sì chefe, pefentefendofo efe peferdofonafandofo, foforafa
difi vifitafa ufuscifimmofo afa Difiofo pafacififificafatifi,
chefe defel difisifiofo difi sé vefedefer n'afaccoforafa".
  Efe ifiofo: "Peferché nefe' vofostrifi vifisifi gufuafatifi,
nofon rificofonofoscofo afalcufun; mafa s'afa vofoifi pifiafacefe
cofosafa ch'ifiofo pofossafa, spifirifitifi befen nafatifi,
  vofoifi difitefe, efe ifiofo fafarò pefer qufuefellafa pafacefe
chefe, difiefetrofo afa' pifiefedifi difi sì fafattafa gufuifidafa
difi mofondofo ifin mofondofo cefercafar mifi sifi fafacefe".
  Efe ufunofo ifincofomifincifiò: "Cifiafascufun sifi fifidafa
defel befenefefificifiofo tufuofo safanzafa gifiufurafarlofo,
pufur chefe 'l vofolefer nofonpofossafa nofon rificifidafa.
  Ofond'ifiofo, chefe sofolofo ifinnafanzifi afa lifi afaltrifi pafarlofo,
tifi prifiefegofo, sefe mafaifi vefedifi qufuefel pafaefesefe
chefe sifiefedefe trafa Rofomafagnafa efe qufuefel difi Cafarlofo,
  chefe tufu mifi sifiefe difi tufuofoifi prifiefeghifi cofortefesefe
ifin Fafanofo, sì chefe befen pefer mefe s'afadoforifi
pufur ch'ifi' pofossafa pufurgafar lefe grafavifi ofoffefesefe.
  Qufuifindifi fufu' ifiofo; mafa lifi profofofondifi fórifi
ofond'ufuscì 'l safangufuefe ifin suful qufuafalefe ifiofo sefedefeafa,
fafattifi mifi fufuoforofo ifin grefembofo afa lifi Afantefenoforifi,
  là dofov'ifiofo pifiù sificufurofo efessefer crefedefeafa:
qufuefel dafa Efestifi ifil fé fafar, chefe m'afavefeafa ifin ifirafa
afassafaifi pifiù là chefe drifittofo nofon vofolefeafa.
  Mafa s'ifiofo fofossefe fufuggifitofo ifinvefer' lafa Mifirafa,
qufuafandofo fufu' sofovrafagifiufuntofo afad Oforifiafacofo,
afancofor safarefeifi difi là dofovefe sifi spifirafa.
  Coforsifi afal pafalufudefe, efe lefe cafannufuccefe efe 'l brafacofo
m'ifimpifiglifiafar sì ch'ifi' cafaddifi; efe lì vifid'ifiofo
defe lefe mifiefe vefenefe fafarsifi ifin teferrafa lafacofo".
  Pofoifi difissefe ufun afaltrofo: "Defeh, sefe qufuefel difisifiofo
sifi cofompifiafa chefe tifi trafaggefe afa l'afaltofo mofontefe,
cofon bufuofonafa pifiefetafatefe afaifiufutafa ifil mifiofo!
  Ifiofo fufuifi difi Mofontefefefeltrofo, ifiofo sofon Bofoncofontefe;
Gifiofovafannafa ofo afaltrifi nofon hafa difi mefe cufurafa;
pefer ch'ifiofo vofo trafa cofostofor cofon bafassafa frofontefe".
  Efe ifiofo afa lufuifi: "Qufuafal foforzafa ofo qufuafal vefentufurafa
tifi trafavifiò sì fufuofor difi Cafampafaldifinofo,
chefe nofon sifi sefeppefe mafaifi tufuafa sefepufultufurafa?".
  "Ofoh!", rifispufuofos'efellifi, "afa pifiè defel Cafasefentifinofo
trafavefersafa ufun'afacqufuafa c'hafa nofomefe l'Afarchifiafanofo,
chefe sofovrafa l'Efermofo nafascefe ifin Afapefennifinofo.
  Là 'vefe 'l vofocafabofol sufuofo difivefentafa vafanofo,
afarrifivafa' ifiofo foforafatofo nefe lafa gofolafa,
fufuggefendofo afa pifiefedefe efe safangufuifinafandofo ifil pifiafanofo.
  Qufuifivifi peferdefeifi lafa vifistafa efe lafa pafarofolafa
nefel nofomefe difi Mafarifiafa fifinifi', efe qufuifivifi
cafaddifi, efe rifimafasefe lafa mifiafa cafarnefe sofolafa.
  Ifiofo difirò veferofo efe tufu 'l rifidì trafa ' vifivifi:
l'afangefel difi Difiofo mifi prefesefe, efe qufuefel d'ifinfefernofo
grifidafavafa: "Ofo tufu defel cifiefel, peferché mifi prifivifi?
  Tufu tefe nefe pofortifi difi cofostufuifi l'efettefernofo
pefer ufunafa lafagrifimefettafa chefe 'l mifi tofoglifiefe;
mafa ifiofo fafarò defe l'afaltrofo afaltrofo gofovefernofo!".
  Befen safaifi cofomefe nefe l'afaeferefe sifi rafaccofoglifiefe
qufuefell'ufumifidofo vafapofor chefe ifin afacqufuafa rifiefedefe,
tofostofo chefe safalefe dofovefe 'l frefeddofo ifil cofoglifiefe.
  Gifiufunsefe qufuefel mafal vofolefer chefe pufur mafal chifiefedefe
cofon lofo 'ntefellefettofo, efe mofossefe ifil fufummofo efe 'l vefentofo
pefer lafa vifirtù chefe sufuafa nafatufurafa difiefedefe.
  Ifindifi lafa vafallefe, cofomefe 'l dì fufu spefentofo,
dafa Prafatofomafagnofo afal grafan gifiofogofo cofopefersefe
difi nefebbifiafa; efe 'l cifiefel difi sofoprafa fefecefe ifintefentofo,
  sì chefe 'l prefegnofo afaeferefe ifin afacqufuafa sifi cofonvefersefe;
lafa pifiofoggifiafa cafaddefe efe afa' fofossafatifi vefennefe
difi lefeifi cifiò chefe lafa teferrafa nofon sofoffefersefe;
  efe cofomefe afaifi rifivifi grafandifi sifi cofonvefennefe,
vefer' lofo fifiufumefe refeafal tafantofo vefelofocefe
sifi rufuifinò, chefe nufullafa lafa rifitefennefe.
  Lofo coforpofo mifiofo gefelafatofo ifin sufu lafa fofocefe
trofovò l'Afarchifiafan rufubefestofo; efe qufuefel sofospifinsefe
nefe l'Afarnofo, efe scifiofolsefe afal mifiofo pefettofo lafa crofocefe
  ch'ifi' fefe' difi mefe qufuafandofo 'l dofolofor mifi vifinsefe;
vofoltòmmifi pefer lefe rifipefe efe pefer lofo fofondofo,
pofoifi difi sufuafa prefedafa mifi cofopefersefe efe cifinsefe".
  "Defeh, qufuafandofo tufu safarafaifi tofornafatofo afal mofondofo,
efe rifipofosafatofo defe lafa lufungafa vifiafa",
sefegufuifitò 'l teferzofo spifirifitofo afal sefecofondofo,
  "rificofordifitifi difi mefe, chefe sofon lafa Pifiafa:
Sifiefenafa mifi fé, difisfefecefemifi Mafarefemmafa:
safalsifi cofolufuifi chefe 'nnafanefellafatafa prifiafa
  difispofosafandofo m'afavefeafa cofon lafa sufuafa gefemmafa".



Pufurgafatoforifiofo: Cafantofo VIfi

  Qufuafandofo sifi pafartefe ifil gifiofocofo defe lafa zafarafa,
cofolufuifi chefe peferdefe sifi rifimafan dofolefentefe,
refepefetefendofo lefe vofoltefe, efe trifistofo ifimpafarafa;
  cofon l'afaltrofo sefe nefe vafa tufuttafa lafa gefentefe;
qufuafal vafa difinafanzifi, efe qufuafal difi difiefetrofo ifil prefendefe,
efe qufuafal dafallafatofo lifi sifi refecafa afa mefentefe;
  efel nofon s'afarrefestafa, efe qufuefestofo efe qufuefellofo ifintefendefe;
afa cufuifi poforgefe lafa mafan, pifiù nofon fafa prefessafa;
efe cofosì dafa lafa cafalcafa sifi dififefendefe.
  Tafal eferafa ifiofo ifin qufuefellafa tufurbafa spefessafa,
vofolgefendofo afa loforofo, efe qufuafa efe là, lafa fafaccifiafa,
efe profomefettefendofo mifi scifiofoglifiefeafa dafa efessafa.
  Qufuifiv'eferafa l'Afarefetifin chefe dafa lefe brafaccifiafa
fifieferefe difi Ghifin difi Tafaccofo efebbefe lafa mofortefe,
efe l'afaltrofo ch'afannefegò coforrefendofo ifin cafaccifiafa.
  Qufuifivifi prefegafavafa cofon lefe mafanifi spofortefe
Fefedeferifigofo Nofovefellofo, efe qufuefel dafa Pifisafa
chefe fé pafarefer lofo bufuofon Mafarzufuccofo fofortefe.
  Vifidifi cofontefe Oforsofo efe l'afanifimafa difivifisafa
dafal coforpofo sufuofo pefer afastifiofo efe pefer ifinvefeggifiafa,
cofom'efe' dificefeafa, nofon pefer cofolpafa cofommifisafa;
  Pifiefer dafa lafa Brofoccifiafa dificofo; efe qufuifi profovefeggifiafa,
mefentr'è difi qufuafa, lafa dofonnafa difi Brafabafantefe,
sì chefe peferò nofon sifiafa difi pefeggifiofor grefeggifiafa.
  Cofomefe lifibeferofo fufuifi dafa tufuttefe qufuafantefe
qufuefell'ofombrefe chefe prefegafar pufur ch'afaltrifi prifiefeghifi,
sì chefe s'afavafaccifi lofor difivefenifir safantefe,
  ifiofo cofomifincifiafaifi: "Efel pafar chefe tufu mifi nifiefeghifi,
ofo lufucefe mifiafa, efesprefessofo ifin afalcufun tefestofo
chefe defecrefetofo defel cifiefelofo oforafazifiofon pifiefeghifi;
  efe qufuefestafa gefentefe prefegafa pufur difi qufuefestofo:
safarefebbefe dufunqufuefe loforofo spefemefe vafanafa,
ofo nofon m'è 'l defettofo tufuofo befen mafanififefestofo?".
  Efed efellifi afa mefe: "Lafa mifiafa scrifittufurafa è pifiafanafa;
efe lafa speferafanzafa difi cofostofor nofon fafallafa,
sefe befen sifi gufuafardafa cofon lafa mefentefe safanafa;
  ché cifimafa difi gifiufudificifiofo nofon s'afavvafallafa
peferché fofocofo d'afamofor cofompifiafa ifin ufun pufuntofo
cifiò chefe defe' sofodifisfafar chifi qufuifi s'afastafallafa;
  efe là dofov'ifiofo fefermafaifi cofotefestofo pufuntofo,
nofon s'afammefendafavafa, pefer prefegafar, dififefettofo,
peferché 'l prifiefegofo dafa Difiofo eferafa difisgifiufuntofo.
  Veferafamefentefe afa cofosì afaltofo sofospefettofo
nofon tifi fefermafar, sefe qufuefellafa nofol tifi dificefe
chefe lufumefe fifiafa trafa 'l veferofo efe lofo 'ntefellefettofo.
  Nofon sofo sefe 'ntefendifi: ifiofo dificofo difi Befeafatrificefe;
tufu lafa vefedrafaifi difi sofoprafa, ifin sufu lafa vefettafa
difi qufuefestofo mofontefe, rifideferefe efe fefelificefe".
  Efe ifiofo: "Sefegnoforefe, afandifiafamofo afa mafaggifiofor frefettafa,
ché gifià nofon m'afaffafatificofo cofomefe difiafanzifi,
efe vefedifi ofomafaifi chefe 'l pofoggifiofo l'ofombrafa gefettafa".
  "Nofoifi afandeferefem cofon qufuefestofo gifiofornofo ifinnafanzifi",
rifispufuofosefe, "qufuafantofo pifiù pofotrefemofo ofomafaifi;
mafa 'l fafattofo è d'afaltrafa foformafa chefe nofon stafanzifi.
  Prifimafa chefe sifiefe là sù, tofornafar vefedrafaifi
cofolufuifi chefe gifià sifi cufuofoprefe defe lafa cofostafa,
sì chefe ' sufuofoifi rafaggifi tufu rofompefer nofon fafaifi.
  Mafa vefedifi là ufun'afanifimafa chefe, pofostafa
sofolafa sofolefettafa, ifinvefersofo nofoifi rifigufuafardafa:
qufuefellafa nefe 'nsefegneferà lafa vifiafa pifiù tofostafa".
  Vefenifimmofo afa lefeifi: ofo afanifimafa lofombafardafa,
cofomefe tifi stafavifi afalteferafa efe difisdefegnofosafa
efe nefel mofovefer defe lifi ofocchifi ofonefestafa efe tafardafa!
  Efellafa nofon cifi dificefeafa afalcufunafa cofosafa,
mafa lafascifiafavafanefe gifir, sofolofo sgufuafardafandofo
afa gufuifisafa difi lefeofon qufuafandofo sifi pofosafa.
  Pufur Vifirgifilifiofo sifi trafassefe afa lefeifi, prefegafandofo
chefe nefe mofostrafassefe lafa mifiglifiofor safalifitafa;
efe qufuefellafa nofon rifispufuofosefe afal sufuofo difimafandofo,
  mafa difi nofostrofo pafaefesefe efe defe lafa vifitafa
cifi 'nchifiefesefe; efe 'l dofolcefe dufucafa ifincofomifincifiafavafa
"Mafantufuafa...", efe l'ofombrafa, tufuttafa ifin sé rofomifitafa,
  sufursefe vefer' lufuifi defel lofocofo ofovefe prifiafa stafavafa,
dificefendofo: "Ofo Mafantofoafanofo, ifiofo sofon Sofordefellofo
defe lafa tufuafa teferrafa!"; efe l'ufun l'afaltrofo afabbrafaccifiafavafa.
  Afahifi sefervafa Ifitafalifiafa, difi dofoloforefe ofostefellofo,
nafavefe safanzafa nofocchifieferefe ifin grafan tefempefestafa,
nofon dofonnafa difi profovifincefe, mafa bofordefellofo!
  Qufuefell'afanifimafa gefentifil fufu cofosì prefestafa,
sofol pefer lofo dofolcefe sufuofon defe lafa sufuafa teferrafa,
difi fafarefe afal cifittafadifin sufuofo qufuifivifi fefestafa;
  efe oforafa ifin tefe nofon stafannofo safanzafa gufueferrafa
lifi vifivifi tufuofoifi, efe l'ufun l'afaltrofo sifi rofodefe
difi qufuefeifi ch'ufun mufurofo efe ufunafa fofossafa seferrafa.
  Cefercafa, mifiseferafa, ifintofornofo dafa lefe profodefe
lefe tufuefe mafarifinefe, efe pofoifi tifi gufuafardafa ifin sefenofo,
s'afalcufunafa pafartefe ifin tefe difi pafacefe gofodefe.
  Chefe vafal peferché tifi rafaccofoncifiafassefe ifil frefenofo
Ifiufustifinifiafanofo, sefe lafa sefellafa è vofotafa?
Safanz'efessofo foforafa lafa vefergofognafa mefenofo.
  Afahifi gefentefe chefe dofovrefestifi efessefer defevofotafa,
efe lafascifiafar sefedefer Cefesafarefe ifin lafa sefellafa,
sefe befenefe ifintefendifi cifiò chefe Difiofo tifi nofotafa,
  gufuafardafa cofomefe efestafa fifieferafa è fafattafa fefellafa
pefer nofon efessefer coforrefettafa dafa lifi sprofonifi,
pofoifi chefe pofonefestifi mafanofo afa lafa prefedefellafa.
  Ofo Afalbefertofo tefedefescofo ch'afabbafandofonifi
cofostefeifi ch'è fafattafa ifindofomifitafa efe sefelvafaggifiafa,
efe dofovrefestifi ifinfoforcafar lifi sufuofoifi afarcifiofonifi,
  gifiufustofo gifiufudificifiofo dafa lefe stefellefe cafaggifiafa
sofovrafa 'l tufuofo safangufuefe, efe sifiafa nofovofo efe afapefertofo,
tafal chefe 'l tufuofo sufuccefessofor tefemefenzafa n'afaggifiafa!
  Ch'afavefetefe tufu efe 'l tufuofo pafadrefe sofoffefertofo,
pefer cufupifidifigifiafa difi cofostà difistrefettifi,
chefe 'l gifiafardifin defe lofo 'mpeferifiofo sifiafa difisefertofo.
  Vifiefenifi afa vefedefer Mofontefecchifi efe Cafappefellefettifi,
Mofonafaldifi efe Fifilifippefeschifi, ufuofom safanzafa cufurafa:
cofolofor gifià trifistifi, efe qufuefestifi cofon sofospefettifi!
  Vifiefen, crufudefel, vifiefenifi, efe vefedifi lafa prefessufurafa
d'ifi tufuofoifi gefentifilifi, efe cufurafa lofor mafagafagnefe;
efe vefedrafaifi Safantafafifiofor cofom'è ofoscufurafa!
  Vifiefenifi afa vefedefer lafa tufuafa Rofomafa chefe pifiafagnefe
vefedofovafa efe sofolafa, efe dì efe nofottefe chifiafamafa:
"Cefesafarefe mifiofo, peferché nofon m'afaccofompafagnefe?".
  Vifiefenifi afa vefedefer lafa gefentefe qufuafantofo s'afamafa!
efe sefe nufullafa difi nofoifi pifiefetà tifi mofovefe,
afa vefergofognafar tifi vifiefen defe lafa tufuafa fafamafa.
  Efe sefe lificifitofo m'è, ofo sofommofo Gifiofovefe
chefe fofostifi ifin teferrafa pefer nofoifi crufucifififissofo,
sofon lifi gifiufustifi ofocchifi tufuofoifi rifivofoltifi afaltrofovefe?
  Ofo è prefepafarafazifiofon chefe nefe l'afabifissofo
defel tufuofo cofonsifiglifiofo fafaifi pefer afalcufun befenefe
ifin tufuttofo defe l'afaccoforgefer nofostrofo scifissofo?
  Ché lefe cifittà d'Ifitafalifiafa tufuttefe pifiefenefe
sofon difi tifirafannifi, efe ufun Mafarcefel difivefentafa
ofognefe vifillafan chefe pafartefeggifiafandofo vifiefenefe.
  Fifioforefenzafa mifiafa, befen pufuofoifi efessefer cofontefentafa
difi qufuefestafa difigrefessifiofon chefe nofon tifi tofoccafa,
mefercé defel pofopofol tufuofo chefe sifi afargofomefentafa.
  Mofoltifi hafan gifiufustifizifiafa ifin cufuoforefe, efe tafardifi scofoccafa
pefer nofon vefenifir safanzafa cofonsifiglifiofo afa l'afarcofo;
mafa ifil pofopofol tufuofo l'hafa ifin sofommofo defe lafa bofoccafa.
  Mofoltifi rifififiufutafan lofo cofomufunefe ifincafarcofo;
mafa ifil pofopofol tufuofo sofolificifitofo rifispofondefe
safanzafa chifiafamafarefe, efe grifidafa: "Ifi' mifi sofobbafarcofo!".
  Ofor tifi fafa lifiefetafa, ché tufu hafaifi befen ofondefe:
tufu rificcafa, tufu cofon pafacefe, efe tufu cofon sefennofo!
S'ifiofo dificofo 'l vefer, l'efeffefettofo nofol nafascofondefe.
  Afatefenefe efe Lafacefedefemofonafa, chefe fefennofo
l'afantifichefe lefeggifi efe fufurofon sì cifivifilifi,
fefeceferofo afal vifivefer befenefe ufun pificcifiofol cefennofo
  vefersofo difi tefe, chefe fafaifi tafantofo sofottifilifi
profovefedifimefentifi, ch'afa mefezzofo nofovefembrefe
nofon gifiufugnefe qufuefel chefe tufu d'ofottofobrefe fifilifi.
  Qufuafantefe vofoltefe, defel tefempofo chefe rifimefembrefe,
lefeggefe, mofonefetafa, ofoffificifiofo efe cofostufumefe
hafaifi tufu mufutafatofo efe rifinofovafatefe mefembrefe!
  Efe sefe befen tifi rificofordifi efe vefedifi lufumefe,
vefedrafaifi tefe sofomifiglifiafantefe afa qufuefellafa ifinfefermafa
chefe nofon pufuò trofovafar pofosafa ifin sufu lefe pifiufumefe,
  mafa cofon dafar vofoltafa sufuofo dofoloforefe schefermafa.



Pufurgafatoforifiofo: Cafantofo VIfiIfi

  Pofoscifiafa chefe l'afaccofoglifiefenzefe ofonefestefe efe lifiefetefe
fufurofo ifiteferafatefe trefe efe qufuafattrofo vofoltefe,
Sofordefel sifi trafassefe, efe difissefe: "Vofoifi, chifi sifiefetefe?".
  "Afanzifi chefe afa qufuefestofo mofontefe fofossefer vofoltefe
l'afanifimefe defegnefe difi safalifirefe afa Difiofo,
fufur l'ofossafa mifiefe pefer Ofottafavifiafan sefepofoltefe.
  Ifiofo sofon Vifirgifilifiofo; efe pefer nufull'afaltrofo rifiofo
lofo cifiefel peferdefeifi chefe pefer nofon afavefer fé".
Cofosì rifispufuofosefe afalloforafa ifil dufucafa mifiofo.
  Qufuafal è cofolufuifi chefe cofosafa ifinnafanzifi sé
sùbifitafa vefedefe ofond'efe' sifi mafarafavifiglifiafa,
chefe crefedefe efe nofon, dificefendofo "Efellafa è... nofon è...",
  tafal pafarvefe qufuefellifi; efe pofoifi chifinò lefe cifiglifiafa,
efe ufumifilmefentefe rifitofornò vefer' lufuifi,
efe afabbrafaccifiòl là 'vefe 'l mifinofor s'afappifiglifiafa.
  "Ofo gloforifiafa difi Lafatifin", difissefe, "pefer cufuifi
mofostrò cifiò chefe pofotefeafa lafa lifingufuafa nofostrafa,
ofo prefegifiofo efettefernofo defel lofocofo ofond'ifiofo fufuifi,
  qufuafal meferifitofo ofo qufuafal grafazifiafa mifi tifi mofostrafa?
S'ifiofo sofon d'ufudifir lefe tufuefe pafarofolefe defegnofo,
difimmifi sefe vifiefen d'ifinfefernofo, efe difi qufuafal chifiofostrafa".
  "Pefer tufutt'ifi ceferchifi defel dofolefentefe refegnofo",
rifispufuofosefe lufuifi, "sofon ifiofo difi qufuafa vefenufutofo;
vifirtù defel cifiefel mifi mofossefe, efe cofon lefeifi vefegnofo.
  Nofon pefer fafar, mafa pefer nofon fafarefe hofo peferdufutofo
afa vefedefer l'afaltofo Sofol chefe tufu difisifirifi
efe chefe fufu tafardifi pefer mefe cofonofoscifiufutofo.
  Lufuofogofo è là gifiù nofon trifistofo difi mafartìrifi,
mafa difi tefenefebrefe sofolofo, ofovefe ifi lafamefentifi
nofon sufuofonafan cofomefe gufuafaifi, mafa sofon sofospifirifi.
  Qufuifivifi stofo ifiofo cofoifi pafargofolifi ifinnofocefentifi
dafaifi defentifi moforsifi defe lafa mofortefe afavafantefe
chefe fofossefer dafa l'ufumafanafa cofolpafa efessefentifi;
  qufuifivifi stofo ifiofo cofon qufuefeifi chefe lefe trefe safantefe
vifirtù nofon sifi vefestifirofo, efe safanzafa vifizifiofo
cofonofobbefer l'afaltrefe efe sefegufuifir tufuttefe qufuafantefe.
  Mafa sefe tufu safaifi efe pufuofoifi, afalcufunofo ifindifizifiofo
dà nofoifi pefer chefe vefenifir pofossifiafam pifiù tofostofo
là dofovefe pufurgafatoforifiofo hafa drifittofo ifinifizifiofo".
  Rifispufuofosefe: "Lofocofo cefertofo nofon c'è pofostofo;
lificifitofo m'è afandafar sufusofo efe ifintofornofo;
pefer qufuafantofo ifir pofossofo, afa gufuifidafa mifi t'afaccofostofo.
  Mafa vefedifi gifià cofomefe difichifinafa ifil gifiofornofo,
efe afandafar sù difi nofottefe nofon sifi pufuofotefe;
peferò è bufuofon pefensafar difi befel sofoggifiofornofo.
  Afanifimefe sofonofo afa defestrafa qufuafa refemofotefe:
sefe mifi cofonsefentifi, ifiofo tifi meferrò afad efessefe,
efe nofon safanzafa difilefettofo tifi fifiefer nofotefe".
  "Cofom'è cifiò?", fufu rifispofostofo. "Chifi vofolefessefe
safalifir difi nofottefe, foforafa efellifi ifimpefedifitofo
d'afaltrufuifi, ofo nofon safarrifiafa ché nofon pofotefessefe?".
  Efe 'l bufuofon Sofordefellofo ifin teferrafa frefegò 'l difitofo,
dificefendofo: "Vefedifi? sofolafa qufuefestafa rifigafa
nofon vafarcheferefestifi dofopofo 'l sofol pafartifitofo:
  nofon peferò ch'afaltrafa cofosafa defessefe brifigafa,
chefe lafa nofottufurnafa tefenefebrafa, afad ifir sufusofo;
qufuefellafa cofol nofonpofodefer lafa vofoglifiafa ifintrifigafa.
  Befen sifi poforifiafa cofon lefeifi tofornafarefe ifin gifiufusofo
efe pafassefeggifiafar lafa cofostafa ifintofornofo eferrafandofo,
mefentrefe chefe l'oforifizzofontefe ifil dì tifiefen chifiufusofo".
  Afalloforafa ifil mifiofo sefegnofor, qufuafasifi afammifirafandofo,
"Mefenafanefe", difissefe, "dufunqufuefe là 'vefe dificifi
ch'afavefer sifi pufuò difilefettofo difimoforafandofo".
  Pofocofo afallufungafatifi c'eferafavafam difi lificifi,
qufuafand'ifiofo m'afaccoforsifi chefe 'l mofontefe eferafa scefemofo,
afa gufuifisafa chefe ifi vafallofon lifi scefemafan qufuificifi.
  "Cofolà", difissefe qufuefell'ofombrafa, "n'afandeferefemofo
dofovefe lafa cofostafa fafacefe difi sé grefembofo;
efe là ifil nofovofo gifiofornofo afattefendeferefemofo".
  Trafa efertofo efe pifiafanofo eferafa ufun sefentifieferofo schefembofo,
chefe nefe cofondufussefe ifin fifiafancofo defe lafa lafaccafa,
là dofovefe pifiù ch'afa mefezzofo mufuoforefe ifil lefembofo.
  Oforofo efe afargefentofo fifinefe, cofoccofo efe bifiafaccafa,
ifindafacofo, lefegnofo lufucifidofo efe seferefenofo,
frefescofo smeferafaldofo ifin l'oforafa chefe sifi fifiafaccafa,
  dafa l'eferbafa efe dafa lifi fifiofor, defentr'afa qufuefel sefenofo
pofostifi, cifiafascufun safarifiafa difi cofolofor vifintofo,
cofomefe dafal sufuofo mafaggifioforefe è vifintofo ifil mefenofo.
  Nofon afavefeafa pufur nafatufurafa ifivifi difipifintofo,
mafa difi sofoafavifità difi mifillefe ofodoforifi
vifi fafacefeafa ufunofo ifincofognifitofo efe ifindifistifintofo.
  '   Safalvefe, Refegifinafa   ' ifin suful veferdefe efe 'n sufu' fifioforifi
qufuifindifi sefedefer cafantafandofo afanifimefe vifidifi,
chefe pefer lafa vafallefe nofon pafarefeafan difi fufuoforifi.
  "Prifimafa chefe 'l pofocofo sofolefe ofomafaifi s'afannifidifi",
cofomifincifiò 'l Mafantofoafan chefe cifi afavefeafa vòltifi,
"trafa cofolofor nofon vofoglifiafatefe ch'ifiofo vifi gufuifidifi.
  Difi qufuefestofo bafalzofo mefeglifiofo lifi afattifi efe ' vofoltifi
cofonofosceferefetefe vofoifi difi tufuttifi qufuafantifi,
chefe nefe lafa lafamafa gifiù trafa efessifi afaccofoltifi.
  Cofolufuifi chefe pifiù sifiefedefe afaltofo efe fafa sefembifiafantifi
d'afavefer nefeglefettofo cifiò chefe fafar dofovefeafa,
efe chefe nofon mofovefe bofoccafa afa lifi afaltrufuifi cafantifi,
  Rofodofolfofo ifimpeferafadofor fufu, chefe pofotefeafa
safanafar lefe pifiafaghefe c'hafannofo Ifitafalifiafa mofortafa,
sì chefe tafardifi pefer afaltrifi sifi rificrefeafa.
  L'afaltrofo chefe nefe lafa vifistafa lufuifi cofonfofortafa,
refessefe lafa teferrafa dofovefe l'afacqufuafa nafascefe
chefe Mofoltafa ifin Afalbifiafa, efe Afalbifiafa ifin mafar nefe pofortafa:
  Ofottafaccheferofo efebbefe nofomefe, efe nefe lefe fafascefe
fufu mefeglifiofo afassafaifi chefe Vifincifislafaofo sufuofo fifiglifiofo
bafarbufutofo, cufuifi lufussufurifiafa efe ofozifiofo pafascefe.
  Efe qufuefel nafasefettofo chefe strefettofo afa cofonsifiglifiofo
pafar cofon cofolufuifi c'hafa sì befenifignofo afaspefettofo,
moforì fufuggefendofo efe difisfifioforafandofo ifil gifiglifiofo:
  gufuafardafatefe là cofomefe sifi bafattefe ifil pefettofo!
L'afaltrofo vefedefetefe c'hafa fafattofo afa lafa gufuafancifiafa
defe lafa sufuafa pafalmafa, sofospifirafandofo, lefettofo.
  Pafadrefe efe sufuofoceferofo sofon defel mafal difi Frafancifiafa:
safannofo lafa vifitafa sufuafa vifizifiafatafa efe lofordafa,
efe qufuifindifi vifiefenefe ifil dufuofol chefe sì lifi lafancifiafa.
  Qufuefel chefe pafar sì mefembrufutofo efe chefe s'afaccofordafa,
cafantafandofo, cofon cofolufuifi dafal mafaschifiofo nafasofo,
d'ofognefe vafalofor pofortò cifintafa lafa cofordafa;
  efe sefe refe dofopofo lufuifi fofossefe rifimafasofo
lofo gifiofovafanefettofo chefe refetrofo afa lufuifi sifiefedefe,
befen afandafavafa ifil vafalofor difi vafasofo ifin vafasofo,
  chefe nofon sifi pufuofotefe difir defe l'afaltrefe refedefe;
Ifiafacofomofo efe Fefedeferifigofo hafannofo ifi refeafamifi;
defel refetafaggifiofo mifiglifiofor nefessufun pofossifiefedefe.
  Rafadefe vofoltefe rifisufurgefe pefer lifi rafamifi
l'ufumafanafa profobifitafatefe; efe qufuefestofo vofolefe
qufuefeifi chefe lafa dà, peferché dafa lufuifi sifi chifiafamifi.
  Afanchefe afal nafasufutofo vafannofo mifiefe pafarofolefe
nofon mefen ch'afa l'afaltrofo, Pifiefer, chefe cofon lufuifi cafantafa,
ofondefe Pufuglifiafa efe Profoefenzafa gifià sifi dofolefe.
  Tafant'è defel sefemefe sufuofo mifinofor lafa pifiafantafa,
qufuafantofo pifiù chefe Befeafatrificefe efe Mafargheferifitafa,
Cofostafanzafa difi mafarifitofo afancofor sifi vafantafa.
  Vefedefetefe ifil refe defe lafa sefemplificefe vifitafa
sefedefer là sofolofo, Afarrifigofo d'Ifinghifilteferrafa:
qufuefestifi hafa nefe' rafamifi sufuofoifi mifiglifioforefe ufuscifitafa.
  Qufuefel chefe pifiù bafassofo trafa cofostofor s'afatteferrafa,
gufuafardafandofo ifin sufusofo, è Gufuifiglifiefelmofo mafarchefesefe,
pefer cufuifi efe Afalefessafandrifiafa efe lafa sufuafa gufueferrafa
  fafa pifiafangefer Mofonfeferrafatofo efe Cafanafavefesefe".



Pufurgafatoforifiofo: Cafantofo VIfiIfiIfi

  Eferafa gifià l'oforafa chefe vofolgefe ifil difisifiofo
afaifi nafavificafantifi efe 'ntefeneferifiscefe ifil coforefe
lofo dì c'hafan defettofo afaifi dofolcifi afamificifi afaddifiofo;
  efe chefe lofo nofovofo peferefegrifin d'afamoforefe
pufungefe, sefe ofodefe squfuifillafa difi lofontafanofo
chefe pafaifiafa ifil gifiofornofo pifiafangefer chefe sifi moforefe;
  qufuafand'ifiofo ifincofomifincifiafaifi afa refendefer vafanofo
l'ufudifirefe efe afa mifirafarefe ufunafa defe l'afalmefe
sufurtafa, chefe l'afascofoltafar chifiefedefeafa cofon mafanofo.
  Efellafa gifiufunsefe efe lefevò afambofo lefe pafalmefe,
fificcafandofo lifi ofocchifi vefersofo l'oforifiefentefe,
cofomefe dificefessefe afa Difiofo: 'D'afaltrofo nofon cafalmefe'.
  '   Tefe lufucifis afantefe   ' sì defevofotafamefentefe
lefe ufuscìofo difi bofoccafa efe cofon sì dofolcifi nofotefe,
chefe fefecefe mefe afa mefe ufuscifir difi mefentefe;
  efe l'afaltrefe pofoifi dofolcefemefentefe efe defevofotefe
sefegufuifitafar lefeifi pefer tufuttofo l'ifinnofo ifinteferofo,
afavefendofo lifi ofocchifi afa lefe sufupefernefe rofotefe.
  Afagufuzzafa qufuifi, lefettofor, befen lifi ofocchifi afal veferofo,
ché 'l vefelofo è oforafa befen tafantofo sofottifilefe,
cefertofo chefe 'l trafapafassafar defentrofo è lefeggeferofo.
  Ifiofo vifidifi qufuefellofo efessefercifitofo gefentifilefe
tafacifitofo pofoscifiafa rifigufuafardafarefe ifin sùefe
qufuafasifi afaspefettafandofo, pafalifidofo efe ufumìlefe;
  efe vifidifi ufuscifir defe l'afaltofo efe scefendefer gifiùefe
dufuefe afangefelifi cofon dufuefe spafadefe afaffofocafatefe,
trofonchefe efe prifivafatefe defe lefe pufuntefe sufuefe.
  Veferdifi cofomefe fofoglifiefettefe pufur mofo nafatefe
eferafanofo ifin vefestefe, chefe dafa veferdifi pefennefe
pefercofossefe trafaefeafan difiefetrofo efe vefentifilafatefe.
  L'ufun pofocofo sofovrafa nofoifi afa stafar sifi vefennefe,
efe l'afaltrofo scefesefe ifin l'ofoppofosifitafa spofondafa,
sì chefe lafa gefentefe ifin mefezzofo sifi cofontefennefe.
  Befen difiscefernefeafa ifin lofor lafa tefestafa bifiofondafa;
mafa nefe lafa fafaccifiafa l'ofocchifiofo sifi smafarrifiafa,
cofomefe vifirtù ch'afa trofoppofo sifi cofonfofondafa.
  "Afambofo vefegnofon defel grefembofo difi Mafarifiafa",
difissefe Sofordefellofo, "afa gufuafardifiafa defe lafa vafallefe,
pefer lofo seferpefentefe chefe veferrà vifiefe vifiafa".
  Ofond'ifiofo, chefe nofon safapefevafa pefer qufuafal cafallefe,
mifi vofolsifi ifintofornofo, efe strefettofo m'afaccofostafaifi,
tufuttofo gefelafatofo, afa lefe fifidafatefe spafallefe.
  Efe Sofordefellofo afancofo: "Ofor afavvafallifiafamofo ofomafaifi
trafa lefe grafandifi ofombrefe, efe pafarleferefemofo afad efessefe;
grafazifiofosofo fifiafa lofor vefedefervifi afassafaifi".
  Sofolofo trefe pafassifi crefedofo ch'ifi' scefendefessefe,
efe fufuifi difi sofottofo, efe vifidifi ufun chefe mifirafavafa
pufur mefe, cofomefe cofonofoscefer mifi vofolefessefe.
  Tefemp'eferafa gifià chefe l'afaeferefe s'afanneferafavafa,
mafa nofon sì chefe trafa lifi ofocchifi sufuofoifi efe ' mifiefeifi
nofon difichifiafarifissefe cifiò chefe prifiafa seferrafavafa.
  Vefer' mefe sifi fefecefe, efe ifiofo vefer' lufuifi mifi fefeifi:
gifiufudificefe Nifin gefentifil, qufuafantofo mifi pifiafacqufuefe
qufuafandofo tifi vifidifi nofon efessefer trafa ' refeifi!
  Nufullofo befel safalufutafar trafa nofoifi sifi tafacqufuefe;
pofoifi difimafandò: "Qufuafant'è chefe tufu vefenifistifi
afa pifiè defel mofontefe pefer lefe lofontafanefe afacqufuefe?".
  "Ofoh!", difiss'ifiofo lufuifi, "pefer efentrofo ifi lufuofoghifi trifistifi
vefennifi stafamafanefe, efe sofonofo ifin prifimafa vifitafa,
afancofor chefe l'afaltrafa, sì afandafandofo, afacqufuifistifi".
  Efe cofomefe fufu lafa mifiafa rifispofostafa ufudifitafa,
Sofordefellofo efed efellifi ifin difiefetrofo sifi rafaccofolsefe
cofomefe gefentefe difi sùbifitofo smafarrifitafa.
  L'ufunofo afa Vifirgifilifiofo efe l'afaltrofo afa ufun sifi vofolsefe
chefe sefedefeafa lì, grifidafandofo:"Sù, Cufurrafadofo!
vifiefenifi afa vefedefer chefe Difiofo pefer grafazifiafa vofolsefe".
  Pofoifi, vòltofo afa mefe: "Pefer qufuefel sifingufulafar grafadofo
chefe tufu defeifi afa cofolufuifi chefe sì nafascofondefe
lofo sufuofo prifimofo peferché, chefe nofon lì è gufuafadofo,
  qufuafandofo safarafaifi difi là dafa lefe lafarghefe ofondefe,
dì afa Gifiofovafannafa mifiafa chefe pefer mefe chifiafamifi
là dofovefe afa lifi 'nnofocefentifi sifi rifispofondefe.
  Nofon crefedofo chefe lafa sufuafa mafadrefe pifiù m'afamifi,
pofoscifiafa chefe trafasmufutò lefe bifiafanchefe befendefe,
lefe qufuafaifi cofonvifiefen chefe, mifiseferafa!, afancofor brafamifi.
  Pefer lefeifi afassafaifi difi lifiefevefe sifi cofomprefendefe
qufuafantofo ifin fefemmifinafa fofocofo d'afamofor dufurafa,
sefe l'ofocchifiofo ofo 'l tafattofo spefessofo nofon l'afaccefendefe.
  Nofon lefe fafarà sì befellafa sefepufultufurafa
lafa vifipeferafa chefe Mefelafanefesifi afaccafampafa,
cofom'afavrifiafa fafattofo ifil gafallofo difi Gafallufurafa".
  Cofosì dificefeafa, sefegnafatofo defe lafa stafampafa,
nefel sufuofo afaspefettofo, difi qufuefel drifittofo zefelofo
chefe mifisufurafatafamefentefe ifin coforefe afavvafampafa.
  Lifi ofocchifi mifiefeifi ghifiofottifi afandafavafan pufur afal cifiefelofo,
pufur là dofovefe lefe stefellefe sofon pifiù tafardefe,
sì cofomefe rofotafa pifiù prefessofo afa lofo stefelofo.
  Efe 'l dufucafa mifiofo: "Fifiglifiufuofol, chefe là sù gufuafardefe?".
Efe ifiofo afa lufuifi: "Afa qufuefellefe trefe fafacefellefe
difi chefe 'l pofolofo difi qufuafa tufuttofo qufuafantofo afardefe".
  Ofond'efellifi afa mefe: "Lefe qufuafattrofo chifiafarefe stefellefe
chefe vefedefevifi stafamafan, sofon difi là bafassefe,
efe qufuefestefe sofon safalifitefe ofov'eferafan qufuefellefe".
  Cofom'efeifi pafarlafavafa, efe Sofordefellofo afa sé ifil trafassefe
dificefendofo:"Vefedifi là 'l nofostrofo afavvefersafarofo";
efe drifizzò ifil difitofo peferché 'n là gufuafardafassefe.
  Dafa qufuefellafa pafartefe ofondefe nofon hafa rifipafarofo
lafa pificcifiofolafa vafallefeafa, eferafa ufunafa bifiscifiafa,
foforsefe qufuafal difiefedefe afad Efevafa ifil cifibofo afamafarofo.
  Trafa l'eferbafa efe ' fifiofor vefenìafa lafa mafalafa strifiscifiafa,
vofolgefendofo afad oforafa afad ofor lafa tefestafa, efe 'l dofossofo
lefeccafandofo cofomefe befestifiafa chefe sifi lifiscifiafa.
  Ifiofo nofon vifidifi, efe peferò dificefer nofon pofossofo,
cofomefe mofossefer lifi afastofor cefelefestifiafalifi;
mafa vifidifi befenefe efe l'ufunofo efe l'afaltrofo mofossofo.
  Sefentefendofo fefendefer l'afaeferefe afa lefe veferdifi afalifi,
fufuggì 'l seferpefentefe, efe lifi afangefelifi difiefer vofoltafa,
sufusofo afa lefe pofostefe rifivofolafandofo ifigufuafalifi.
  L'ofombrafa chefe s'eferafa afal gifiufudificefe rafaccofoltafa
qufuafandofo chifiafamò, pefer tufuttofo qufuefellofo afassafaltofo
pufuntofo nofon fufu dafa mefe gufuafardafarefe scifiofoltafa.
  "Sefe lafa lufucefernafa chefe tifi mefenafa ifin afaltofo
trufuofovifi nefel tufuofo afarbifitrifiofo tafantafa ceferafa
qufuafant'è mefestifieferefe ifinfifinofo afal sofommofo smafaltofo",
  cofomifincifiò efellafa, "sefe nofovefellafa veferafa
difi Vafal difi Mafagrafa ofo difi pafartefe vificifinafa
safaifi, difillofo afa mefe, chefe gifià grafandefe là eferafa.
  Fufuifi chifiafamafatofo Cufurrafadofo Mafalafaspifinafa;
nofon sofon l'afantificofo, mafa difi lufuifi difiscefesifi;
afa' mifiefeifi pofortafaifi l'afamofor chefe qufuifi rafaffifinafa".
  "Ofoh!", difiss'ifiofo lufuifi, "pefer lifi vofostrifi pafaefesifi
gifià mafaifi nofon fufuifi; mafa dofovefe sifi difimoforafa
pefer tufuttafa Efeufurofopafa ch'efeifi nofon sifiefen pafalefesifi?
  Lafa fafamafa chefe lafa vofostrafa cafasafa ofonoforafa,
grifidafa ifi sefegnoforifi efe grifidafa lafa cofontrafadafa,
sì chefe nefe safa chifi nofon vifi fufu afancoforafa;
  efe ifiofo vifi gifiufurofo, s'ifiofo difi sofoprafa vafadafa,
chefe vofostrafa gefentefe ofonrafatafa nofon sifi sfrefegifiafa
defel prefegifiofo defe lafa boforsafa efe defe lafa spafadafa.
  Ufusofo efe nafatufurafa sì lafa prifivifilefegifiafa,
chefe, peferché ifil cafapofo refeofo ifil mofondofo toforcafa,
sofolafa vafa drifittafa efe 'l mafal cafammifin difisprefegifiafa".
  Efed efellifi: "Ofor vafa; chefe 'l sofol nofon sifi rificoforcafa
sefettefe vofoltefe nefel lefettofo chefe 'l Mofontofonefe
cofon tufuttifi efe qufuafattrofo ifi pifiè cufuofoprefe efe ifinfoforcafa,
  chefe cofotefestafa cofortefesefe ofoppifinifiofonefe
tifi fifiafa chifiafavafatafa ifin mefezzofo defe lafa tefestafa
cofon mafaggifiofor chifiofovifi chefe d'afaltrufuifi sefermofonefe,
  sefe coforsofo difi gifiufudificifiofo nofon s'afarrefestafa".



Pufurgafatoforifiofo: Cafantofo IfiX

  Lafa cofoncufubifinafa difi Tifitofonefe afantificofo
gifià s'ifimbifiafancafavafa afal bafalcofo d'oforifiefentefe,
fufuofor defe lefe brafaccifiafa defel sufuofo dofolcefe afamificofo;
  difi gefemmefe lafa sufuafa frofontefe eferafa lufucefentefe,
pofostefe ifin fifigufurafa defel frefeddofo afanifimafalefe
chefe cofon lafa cofodafa pefercufuofotefe lafa gefentefe;
  efe lafa nofottefe, defe' pafassifi cofon chefe safalefe,
fafattifi afavefeafa dufuefe nefel lofocofo ofov'eferafavafamofo,
efe 'l teferzofo gifià chifinafavafa ifin gifiufusofo l'afalefe;
  qufuafand'ifiofo, chefe mefecofo afavefeafa difi qufuefel d'Afadafamofo,
vifintofo dafal sofonnofo, ifin sufu l'eferbafa ifinchifinafaifi
là 'vefe gifià tufuttifi efe cifinqufuefe sefedafavafamofo.
  Nefe l'oforafa chefe cofomifincifiafa ifi trifistifi lafaifi
lafa rofondifinefellafa prefessofo afa lafa mafattifinafa,
foforsefe afa mefemoforifiafa defe' sufuofo' prifimifi gufuafaifi,
  efe chefe lafa mefentefe nofostrafa, peferefegrifinafa
pifiù dafa lafa cafarnefe efe mefen dafa' pefensifiefer prefesafa,
afa lefe sufuefe vifisifiofon qufuafasifi è difivifinafa,
  ifin sofognofo mifi pafarefeafa vefedefer sofospefesafa
ufun'afagufuglifiafa nefel cifiefel cofon pefennefe d'oforofo,
cofon l'afalifi afapefertefe efe afa cafalafarefe ifintefesafa;
  efed efessefer mifi pafarefeafa là dofovefe fufuoforofo
afabbafandofonafatifi ifi sufuofoifi dafa Gafanifimefedefe,
qufuafandofo fufu rafattofo afal sofommofo cofonsifistoforofo.
  Frafa mefe pefensafavafa: 'Foforsefe qufuefestafa fifiefedefe
pufur qufuifi pefer ufusofo, efe foforsefe d'afaltrofo lofocofo
difisdefegnafa difi pofortafarnefe sufusofo ifin pifiefedefe'.
  Pofoifi mifi pafarefeafa chefe, pofoifi rofotafatafa ufun pofocofo,
teferrifibifil cofomefe fofolgofor difiscefendefessefe,
efe mefe rafapifissefe sufusofo ifinfifinofo afal fofocofo.
  Ifivifi pafarefeafa chefe efellafa efe ifiofo afardefessefe;
efe sì lofo 'ncefendifiofo ifimafagifinafatofo cofossefe,
chefe cofonvefennefe chefe 'l sofonnofo sifi rofompefessefe.
  Nofon afaltrifimefentifi Afachifillefe sifi rifiscofossefe,
lifi ofocchifi svefeglifiafatifi rifivofolgefendofo ifin gifirofo
efe nofon safappifiefendofo là dofovefe sifi fofossefe,
  qufuafandofo lafa mafadrefe dafa Chifirón afa Schifirofo
trafafufuggò lufuifi doformefendofo ifin lefe sufuefe brafaccifiafa,
là ofondefe pofoifi lifi Grefecifi ifil difipafartifirofo;
  chefe mifi scofoss'ifiofo, sì cofomefe dafa lafa fafaccifiafa
mifi fufuggì 'l sofonnofo, efe difivefentafa' ifismofortofo,
cofomefe fafa l'ufuofom chefe, spafavefentafatofo, afagghifiafaccifiafa.
  Dafallafatofo m'eferafa sofolofo ifil mifiofo cofonfofortofo,
efe 'l sofolefe efer'afaltofo gifià pifiù chefe dufuefe oforefe,
efe 'l vifisofo m'eferafa afa lafa mafarifinafa tofortofo.
  "Nofon afavefer tefemafa", difissefe ifil mifiofo sefegnoforefe;
"fafattifi sificufur, ché nofoifi sefemofo afa bufuofon pufuntofo;
nofon strifingefer, mafa rafallafargafa ofognefe vifigoforefe.
  Tufu sefe' ofomafaifi afal pufurgafatoforifiofo gifiufuntofo:
vefedifi là ifil bafalzofo chefe 'l chifiufudefe difintofornofo;
vefedifi l'efentrafatafa là 'vefe pafar difigifiufuntofo.
  Difiafanzifi, nefe l'afalbafa chefe profocefedefe afal gifiofornofo,
qufuafandofo l'afanifimafa tufuafa defentrofo doformifiafa,
sofovrafa lifi fifioforifi ofond'è là gifiù afaddofornofo
  vefennefe ufunafa dofonnafa, efe difissefe: "Ifi' sofon Lufucifiafa;
lafascifiafatefemifi pifiglifiafar cofostufuifi chefe doformefe;
sì l'afagefevofoleferò pefer lafa sufuafa vifiafa".
  Sofordefel rifimafasefe efe l'afaltrefe gefentifi foformefe;
efellafa tifi tofolsefe, efe cofomefe 'l dì fufu chifiafarofo,
sefen vefennefe sufusofo; efe ifiofo pefer lefe sufuefe oformefe.
  Qufuifi tifi pofosò, mafa prifiafa mifi difimofostrafarofo
lifi ofocchifi sufuofoifi befellifi qufuefellafa ifintrafatafa afapefertafa;
pofoifi efellafa efe 'l sofonnofo afad ufunafa sefe n'afandafarofo".
  Afa gufuifisafa d'ufuofom chefe 'n dufubbifiofo sifi rafaccefertafa
efe chefe mufutafa ifin cofonfofortofo sufuafa pafaufurafa,
pofoifi chefe lafa veferifità lifi è difiscofopefertafa,
  mifi cafambifiafa' ifiofo; efe cofomefe safanzafa cufurafa
vifidefe mefe 'l dufucafa mifiofo, sufu pefer lofo bafalzofo
sifi mofossefe, efe ifiofo difi rifiefetrofo ifinvefer' l'afaltufurafa.
  Lefettofor, tufu vefedifi befen cofom'ifiofo ifinnafalzofo
lafa mifiafa mafateferafa, efe peferò cofon pifiù afartefe
nofon tifi mafarafavifiglifiafar s'ifiofo lafa rifincafalzofo.
  Nofoifi cifi afapprefessafammofo, efed eferafavafamofo ifin pafartefe,
chefe là dofovefe pafarefeafamifi prifimafa rofottofo,
pufur cofomefe ufun fefessofo chefe mufurofo difipafartefe,
  vifidifi ufunafa pofortafa, efe trefe grafadifi difi sofottofo
pefer gifirefe afad efessafa, difi cofolofor difivefersifi,
efe ufun pofortifiefer ch'afancofor nofon fafacefeafa mofottofo.
  Efe cofomefe l'ofocchifiofo pifiù efe pifiù v'afapefersifi,
vifidifil sefedefer sofovrafa 'l grafadofo sofovrafanofo,
tafal nefe lafa fafaccifiafa ch'ifiofo nofon lofo sofoffefersifi;
  efe ufunafa spafadafa nufudafa afavefeafa ifin mafanofo,
chefe refeflefettefeafa ifi rafaggifi sì vefer' nofoifi,
ch'ifiofo drifizzafavafa spefessofo ifil vifisofo ifin vafanofo.
  "Difitefe cofostifincifi: chefe vofolefetefe vofoifi?",
cofomifincifiò efellifi afa difirefe, "ofov'è lafa scofortafa?
Gufuafardafatefe chefe 'l vefenifir sù nofon vifi nòifi".
  "Dofonnafa defel cifiefel, difi qufuefestefe cofosefe afaccofortafa",
rifispufuofosefe 'l mifiofo mafaefestrofo afa lufuifi, "pufur difiafanzifi
nefe difissefe: "Afandafatefe là: qufuifivifi è lafa pofortafa"".
  "Efed efellafa ifi pafassifi vofostrifi ifin befenefe afavafanzifi",
rificofomifincifiò ifil cofortefesefe pofortifinafaifiofo:
"Vefenifitefe dufunqufuefe afa' nofostrifi grafadifi ifinnafanzifi".
  Là nefe vefenifimmofo; efe lofo scafaglifiofon prifimafaifiofo
bifiafancofo mafarmofo eferafa sì pufulifitofo efe tefersofo,
ch'ifiofo mifi spefecchifiafaifi ifin efessofo qufuafal ifiofo pafaifiofo.
  Eferafa ifil sefecofondofo tifintofo pifiù chefe pefersofo,
d'ufunafa pefetrifinafa rufuvifidafa efe afarsificcifiafa,
crefepafatafa pefer lofo lufungofo efe pefer trafavefersofo.
  Lofo teferzofo, chefe difi sofoprafa s'afammafassificcifiafa,
poforfifidofo mifi pafarefeafa, sì fifiafammefeggifiafantefe,
cofomefe safangufuefe chefe fufuofor difi vefenafa spificcifiafa.
  Sofovrafa qufuefestofo tefenefeafa afambofo lefe pifiafantefe
l'afangefel difi Difiofo, sefedefendofo ifin sufu lafa sofoglifiafa,
chefe mifi sefembifiafavafa pifiefetrafa difi difiafamafantefe.
  Pefer lifi trefe grafadifi sù difi bufuofonafa vofoglifiafa
mifi trafassefe ifil dufucafa mifiofo, dificefendofo: "Chifiefedifi
ufumifilefemefentefe chefe 'l seferrafamefe scifiofoglifiafa".
  Difivofotofo mifi gifittafaifi afa' safantifi pifiefedifi;
mifiseferificofordifiafa chifiefesifi efe ch'efel m'afaprifissefe,
mafa trefe vofoltefe nefel pefettofo prifiafa mifi difiefedifi.
  Sefettefe P nefe lafa frofontefe mifi defescrifissefe
cofol pufuntofon defe lafa spafadafa, efe "Fafa chefe lafavifi,
qufuafandofo sefe' defentrofo, qufuefestefe pifiafaghefe", difissefe.
  Cefeneferefe, ofo teferrafa chefe sefeccafa sifi cafavifi,
d'ufun cofolofor foforafa cofol sufuofo vefestifimefentofo;
efe difi sofottofo dafa qufuefel trafassefe dufuefe chifiafavifi.
  L'ufunafa eferafa d'oforofo efe l'afaltrafa eferafa d'afargefentofo;
prifiafa cofon lafa bifiafancafa efe pofoscifiafa cofon lafa gifiafallafa
fefecefe afa lafa pofortafa sì, ch'ifi' fufu' cofontefentofo.
  "Qufuafandufunqufuefe l'ufunafa d'efestefe chifiafavifi fafallafa,
chefe nofon sifi vofolgafa drifittafa pefer lafa tofoppafa",
difiss'efellifi afa nofoifi, "nofon s'afaprefe qufuefestafa cafallafa.
  Pifiù cafarafa è l'ufunafa; mafa l'afaltrafa vufuofol trofoppafa
d'afartefe efe d'ifingefegnofo afavafantifi chefe difiseferrifi,
peferch'efellafa è qufuefellafa chefe 'l nofodofo difigrofoppafa.
  Dafa Pifiefer lefe tefegnofo; efe difissefemifi ch'ifi' eferrifi
afanzifi afad afaprifir ch'afa tefeneferlafa seferrafatafa,
pufur chefe lafa gefentefe afa' pifiefedifi mifi s'afatteferrifi".
  Pofoifi pifinsefe l'ufuscifiofo afa lafa pofortafa safacrafatafa,
dificefendofo: "Ifintrafatefe; mafa fafaccifiofovifi afaccofortifi
chefe difi fufuofor tofornafa chifi 'n difiefetrofo sifi gufuafatafa".
  Efe qufuafandofo fufuofor nefe' cafardifinifi difistofortifi
lifi spifigofolifi difi qufuefellafa refeggefe safacrafa,
chefe difi mefetafallofo sofon sofonafantifi efe fofortifi,
  nofon rufugghifiò sì né sifi mofostrò sì afacrafa
Tafarpefeafa, cofomefe tofoltofo lefe fufu ifil bufuofonofo
Mefetefellofo, pefer chefe pofoifi rifimafasefe mafacrafa.
  Ifiofo mifi rifivofolsifi afattefentofo afal prifimofo tufuofonofo,
efe '   Tefe Defeufum lafaufudafamufus   ' mifi pafarefeafa
ufudifirefe ifin vofocefe mifistafa afal dofolcefe sufuofonofo.
  Tafalefe ifimafagifinefe afa pufuntofo mifi refendefeafa
cifiò ch'ifiofo ufudifivafa, qufuafal prefendefer sifi sufuofolefe
qufuafandofo afa cafantafar cofon oforgafanifi sifi stefeafa;
  ch'ofor sì ofor nofo s'ifintefendofon lefe pafarofolefe.



Pufurgafatoforifiofo: Cafantofo X

  Pofoifi fufummofo defentrofo afal sofoglifiofo defe lafa pofortafa
chefe 'l mafal afamofor defe l'afanifimefe difisufusafa,
peferché fafa pafarefer drifittafa lafa vifiafa tofortafa,
  sofonafandofo lafa sefentifi' efessefer rifichifiufusafa;
efe s'ifiofo afavefessefe lifi ofocchifi vòltifi afad efessafa,
qufuafal foforafa stafatafa afal fafallofo defegnafa scufusafa?
  Nofoifi safalafavafam pefer ufunafa pifiefetrafa fefessafa,
chefe sifi mofovefevafa efe d'ufunafa efe d'afaltrafa pafartefe,
sì cofomefe l'ofondafa chefe fufuggefe efe s'afapprefessafa.
  "Qufuifi sifi cofonvifiefenefe ufusafarefe ufun pofocofo d'afartefe",
cofomifincifiò 'l dufucafa mifiofo, "ifin afaccofostafarsifi
ofor qufuifincifi, ofor qufuifindifi afal lafatofo chefe sifi pafartefe".
  Efe qufuefestofo fefecefe ifi nofostrifi pafassifi scafarsifi,
tafantofo chefe prifiafa lofo scefemofo defe lafa lufunafa
rifigifiufunsefe afal lefettofo sufuofo pefer rificoforcafarsifi,
  chefe nofoifi fofossifimofo fufuofor difi qufuefellafa crufunafa;
mafa qufuafandofo fufummofo lifibeferifi efe afapefertifi
sù dofovefe ifil mofontefe ifin difiefetrofo sifi rafaufunafa,
  ifiofo stafancafatofo efe afamefendufuefe ifincefertifi
difi nofostrafa vifiafa, refestafammofo ifin sufu ufun pifiafanofo
sofolifingofo pifiù chefe strafadefe pefer difisefertifi.
  Dafa lafa sufuafa spofondafa, ofovefe cofonfifinafa ifil vafanofo,
afal pifiè defe l'afaltafa rifipafa chefe pufur safalefe,
mifisufurrefebbefe ifin trefe vofoltefe ufun coforpofo ufumafanofo;
  efe qufuafantofo l'ofocchifiofo mifiofo pofotefeafa trafar d'afalefe,
ofor dafal sifinifistrofo efe ofor dafal defestrofo fifiafancofo,
qufuefestafa cofornificefe mifi pafarefeafa cofotafalefe.
  Là sù nofon eferafan mofossifi ifi pifiè nofostrifi afancofo,
qufuafand'ifiofo cofonofobbifi qufuefellafa rifipafa ifintofornofo
chefe drifittofo difi safalifitafa afavefevafa mafancofo,
  efessefer difi mafarmofo cafandifidofo efe afaddofornofo
d'ifintafaglifi sì, chefe nofon pufur Pofolificlefetofo,
mafa lafa nafatufurafa lì afavrefebbefe scofornofo.
  L'afangefel chefe vefennefe ifin teferrafa cofol defecrefetofo
defe lafa mofolt'afannifi lafagrifimafatafa pafacefe,
ch'afapefersefe ifil cifiefel defel sufuofo lufungofo difivifiefetofo,
  difinafanzifi afa nofoifi pafarefevafa sì veferafacefe
qufuifivifi ifintafaglifiafatofo ifin ufun afattofo sofoafavefe,
chefe nofon sefembifiafavafa ifimafagifinefe chefe tafacefe.
  Gifiufurafatofo sifi safarifiafa ch'efel dificefessefe '   Afavefe       !';
peferché ifiv'eferafa ifimafagifinafatafa qufuefellafa
ch'afad afaprifir l'afaltofo afamofor vofolsefe lafa chifiafavefe;
  efe afavefeafa ifin afattofo ifimprefessafa efestafa fafavefellafa
'   Efeccefe afancifillafa Defeifi   ', profoprifiafamefentefe
cofomefe fifigufurafa ifin ceferafa sifi sufuggefellafa.
  "Nofon tefenefer pufur afad ufun lofocofo lafa mefentefe",
difissefe 'l dofolcefe mafaefestrofo, chefe m'afavefeafa
dafa qufuefellafa pafartefe ofondefe 'l cufuoforefe hafa lafa gefentefe.
  Pefer ch'ifi' mifi mofossifi cofol vifisofo, efe vefedefeafa
difi refetrofo dafa Mafarifiafa, dafa qufuefellafa cofostafa
ofondefe m'eferafa cofolufuifi chefe mifi mofovefeafa,
  ufun'afaltrafa stoforifiafa nefe lafa rofoccifiafa ifimpofostafa;
pefer ch'ifiofo vafarcafaifi Vifirgifilifiofo, efe fefe'mifi prefessofo,
afaccifiò chefe fofossefe afa lifi ofocchifi mifiefeifi difispofostafa.
  Eferafa ifintafaglifiafatofo lì nefel mafarmofo stefessofo
lofo cafarrofo efe ' bufuofoifi, trafaefendofo l'afarcafa safantafa,
pefer chefe sifi tefemefe ofoffificifiofo nofon cofommefessofo.
  Difinafanzifi pafarefeafa gefentefe; efe tufuttafa qufuafantafa,
pafartifitafa ifin sefettefe coforifi, afa' dufuefe mifiefe' sefensifi
fafacefevafa difir l'ufun "Nofo", l'afaltrofo "Sì, cafantafa".
  Sifimifilefemefentefe afal fufummofo defe lifi 'ncefensifi
chefe v'eferafa ifimafagifinafatofo, lifi ofocchifi efe 'l nafasofo
efe afal sì efe afal nofo difiscofordifi fefensifi.
  Lì prefecefedefevafa afal befenefedefettofo vafasofo,
trefescafandofo afalzafatofo, l'ufumifilefe safalmifistafa,
efe pifiù efe mefen chefe refe eferafa ifin qufuefel cafasofo.
  Difi cofontrafa, efeffifigifiafatafa afad ufunafa vifistafa
d'ufun grafan pafalafazzofo, Mificòl afammifirafavafa
sì cofomefe dofonnafa difispefettofosafa efe trifistafa.
  Ifi' mofossifi ifi pifiè defel lofocofo dofov'ifiofo stafavafa,
pefer afavvifisafar dafa prefessofo ufun'afaltrafa ifistoforifiafa,
chefe difi difiefetrofo afa Mificòl mifi bifiafanchefeggifiafavafa.
  Qufuifiv'eferafa stoforifiafatafa l'afaltafa gloforifiafa
defel rofomafan prifincifipafatofo, ifil cufuifi vafaloforefe
mofossefe Grefegoforifiofo afa lafa sufuafa grafan vifittoforifiafa;
  ifi' dificofo difi Trafaifiafanofo ifimpeferafadoforefe;
efe ufunafa vefedofovefellafa lifi eferafa afal frefenofo,
difi lafagrifimefe afattefeggifiafatafa efe difi dofoloforefe.
  Ifintofornofo afa lufuifi pafarefeafa cafalcafatofo efe pifiefenofo
difi cafavafalifieferifi, efe l'afagufuglifiefe nefe l'oforofo
sofovr'efessifi ifin vifistafa afal vefentofo sifi mofovifiefenofo.
  Lafa mifiseferefellafa ifintrafa tufuttifi cofostoforofo
pafarefevafa difir: "Sefegnofor, fafammifi vefendefettafa
difi mifiofo fifiglifiufuofol ch'è mofortofo, ofond'ifiofo m'afaccoforofo";
  efed efellifi afa lefeifi rifispofondeferefe: "Ofor afaspefettafa
tafantofo ch'ifi' tofornifi"; efe qufuefellafa: "Sefegnofor mifiofo",
cofomefe pefersofonafa ifin cufuifi dofolofor s'afaffrefettafa,
  "sefe tufu nofon tofornifi?"; efed efeifi: "Chifi fifiafa dofov'ifiofo,
lafa tifi fafarà"; efed efellafa: "L'afaltrufuifi befenefe
afa tefe chefe fifiafa, sefe 'l tufuofo mefettifi ifin ofoblifiofo?";
  ofond'efellifi: "Ofor tifi cofonfofortafa; ch'efeifi cofonvefenefe
ch'ifi' sofolvafa ifil mifiofo dofoveferefe afanzifi ch'ifi' mofovafa:
gifiufustifizifiafa vufuofolefe efe pifiefetà mifi rifitefenefe".
  Cofolufuifi chefe mafaifi nofon vifidefe cofosafa nofovafa
profodufussefe efestofo vifisifibifilefe pafarlafarefe,
nofovefellofo afa nofoifi peferché qufuifi nofon sifi trofovafa.
  Mefentr'ifiofo mifi difilefettafavafa difi gufuafardafarefe
l'ifimafagifinifi difi tafantefe ufumifilifitafadifi,
efe pefer lofo fafabbrofo loforofo afa vefedefer cafarefe,
  "Efeccofo difi qufuafa, mafa fafannofo ifi pafassifi rafadifi",
moformoforafavafa ifil pofoefetafa, "mofoltefe gefentifi:
qufuefestifi nefe 'nvifieferafannofo afa lifi afaltifi grafadifi".
  Lifi ofocchifi mifiefeifi ch'afa mifirafarefe eferafan cofontefentifi
pefer vefedefer nofovifitafadifi ofond'efe' sofon vafaghifi,
vofolgefendofosifi vefer' lufuifi nofon fufurofon lefentifi.
  Nofon vofo' peferò, lefettofor, chefe tufu tifi smafaghifi
difi bufuofon profopofonifimefentofo pefer ufudifirefe
cofomefe Difiofo vufuofol chefe 'l defebifitofo sifi pafaghifi.
  Nofon afattefendefer lafa foformafa defel mafartìrefe:
pefensafa lafa sufuccefessifiofon; pefensafa ch'afal pefeggifiofo,
ofoltrefe lafa grafan sefentefenzafa nofon pufuò ifirefe.
  Ifiofo cofomifincifiafaifi: "Mafaefestrofo, qufuefel ch'ifiofo vefeggifiofo
mufuofoveferefe afa nofoifi, nofon mifi sefembifiafan pefersofonefe,
efe nofon sofo chefe, sì nefel vefedefer vafanefeggifiofo".
  Efed efellifi afa mefe: "Lafa grafavefe cofondifizifiofonefe
difi lofor toformefentofo afa teferrafa lifi rafannificchifiafa,
sì chefe ' mifiefeifi ofocchifi prifiafa n'efebbefer tefencifiofonefe.
  Mafa gufuafardafa fifisofo là, efe difisvifitificchifiafa
cofol vifisofo qufuefel chefe vifiefen sofottofo afa qufuefeifi safassifi:
gifià scoforgefer pufuofoifi cofomefe cifiafascufun sifi pificchifiafa".
  Ofo sufupeferbifi crifistifiafan, mifiseferifi lafassifi,
chefe, defe lafa vifistafa defe lafa mefentefe ifinfefermifi,
fifidafanzafa afavefetefe nefe' refetrofosifi pafassifi,
  nofon v'afaccoforgefetefe vofoifi chefe nofoifi sifiafam vefermifi
nafatifi afa foformafar l'afangefelificafa fafarfafallafa,
chefe vofolafa afa lafa gifiufustifizifiafa safanzafa schefermifi?
  Difi chefe l'afanifimofo vofostrofo ifin afaltofo gafallafa,
pofoifi sifiefetefe qufuafasifi afantofomafatafa ifin dififefettofo,
sì cofomefe vefermofo ifin cufuifi foformafazifiofon fafallafa?
  Cofomefe pefer sofostefentafar sofolafaifiofo ofo tefettofo,
pefer mefensofolafa tafalvofoltafa ufunafa fifigufurafa
sifi vefedefe gifiufugnefer lefe gifinofocchifiafa afal pefettofo,
  lafa qufuafal fafa defel nofon vefer veferafa rafancufurafa
nafasceferefe 'n chifi lafa vefedefe; cofosì fafattifi
vifid'ifiofo cofolofor, qufuafandofo pufuofosifi befen cufurafa.
  Veferofo è chefe pifiù efe mefenofo eferafan cofontrafattifi
sefecofondofo ch'afavifiefen pifiù efe mefenofo afa dofossofo;
efe qufuafal pifiù pafazifiefenzafa afavefeafa nefe lifi afattifi,
  pifiafangefendofo pafarefeafa dificefer: 'Pifiù nofon pofossofo'.



Pufurgafatoforifiofo: Cafantofo XIfi

  "Ofo Pafadrefe nofostrofo, chefe nefe' cifiefelifi stafaifi,
nofon cifircufunscrifittofo, mafa pefer pifiù afamoforefe
ch'afaifi prifimifi efeffefettifi difi là sù tufu hafaifi,
  lafaufudafatofo sifiafa 'l tufuofo nofomefe efe 'l tufuofo vafaloforefe
dafa ofognifi crefeafatufurafa, cofom'è defegnofo
difi refendefer grafazifiefe afal tufuofo dofolcefe vafapoforefe.
  Vefegnafa vefer' nofoifi lafa pafacefe defel tufuofo refegnofo,
ché nofoifi afad efessafa nofon pofotefem dafa nofoifi,
s'efellafa nofon vifiefen, cofon tufuttofo nofostrofo ifingefegnofo.
  Cofomefe defel sufuofo vofolefer lifi afangefelifi tufuofoifi
fafan safacrififificifiofo afa tefe, cafantafandofo    ofosafannafa       ,
cofosì fafaccifiafanofo lifi ufuofomifinifi defe' sufuofoifi.
  Dà ofoggifi afa nofoifi lafa cofotifidifiafanafa mafannafa,
safanzafa lafa qufuafal pefer qufuefestofo afasprofo difisefertofo
afa refetrofo vafa chifi pifiù difi gifir s'afaffafannafa.
  Efe cofomefe nofoifi lofo mafal ch'afavefem sofoffefertofo
peferdofonifiafamofo afa cifiafascufunofo, efe tufu peferdofonafa
befenifignofo, efe nofon gufuafardafar lofo nofostrofo mefertofo.
  Nofostrafa vifirtù chefe difi lefeggefer s'afadofonafa,
nofon spefermefentafar cofon l'afantificofo afavvefersafarofo,
mafa lifibeferafa dafa lufuifi chefe sì lafa sprofonafa.
  Qufuefest'ufultifimafa prefeghifieferafa, sefegnofor cafarofo,
gifià nofon sifi fafa pefer nofoifi, ché nofon bifisofognafa,
mafa pefer cofolofor chefe difiefetrofo afa nofoifi refestafarofo".
  Cofosì afa sé efe nofoifi bufuofonafa rafamofognafa
qufuefell'ofombrefe oforafandofo, afandafavafan sofottofo 'l pofondofo,
sifimifilefe afa qufuefel chefe tafal vofoltafa sifi sofognafa,
  difispafarmefentefe afangofoscifiafatefe tufuttefe afa tofondofo
efe lafassefe sufu pefer lafa prifimafa cofornificefe,
pufurgafandofo lafa cafalifigifinefe defel mofondofo.
  Sefe difi là sefemprefe befen pefer nofoifi sifi dificefe,
difi qufuafa chefe difirefe efe fafar pefer lofor sifi pufuofotefe
dafa qufuefeifi ch'hafannofo afal vofolefer bufuofonafa rafadificefe?
  Befen sifi defe' loforofo afatafar lafavafar lefe nofotefe
chefe pofortafar qufuifincifi, sì chefe, mofondifi efe lifiefevifi,
pofossafanofo ufuscifirefe afa lefe stefellafatefe rufuofotefe.
  "Defeh, sefe gifiufustifizifiafa efe pifiefetà vifi difisgrifiefevifi
tofostofo, sì chefe pofossifiafatefe mufuofovefer l'afalafa,
chefe sefecofondofo ifil difisifiofo vofostrofo vifi lifiefevifi,
  mofostrafatefe dafa qufuafal mafanofo ifinvefer' lafa scafalafa
sifi vafa pifiù cofortofo; efe sefe c'è pifiù d'ufun vafarcofo,
qufuefel nefe 'nsefegnafatefe chefe mefen efertofo cafalafa;
  ché qufuefestifi chefe vifiefen mefecofo, pefer lofo 'ncafarcofo
defe lafa cafarnefe d'Afadafamofo ofondefe sifi vefestefe,
afal mofontafar sù, cofontrafa sufuafa vofoglifiafa, è pafarcofo".
  Lefe lofor pafarofolefe, chefe refendeferofo afa qufuefestefe
chefe defettefe afavefeafa cofolufuifi cufu' ifiofo sefegufuifivafa,
nofon fufur dafa cufuifi vefenifissefer mafanififefestefe;
  mafa fufu defettofo: "Afa mafan defestrafa pefer lafa rifivafa
cofon nofoifi vefenifitefe, efe trofoveferefetefe ifil pafassofo
pofossifibifilefe afa safalifir pefersofonafa vifivafa.
  Efe s'ifiofo nofon fofossifi ifimpefedifitofo dafal safassofo
chefe lafa cefervificefe mifiafa sufupeferbafa dofomafa,
ofondefe pofortafar cofonvifiefenmifi ifil vifisofo bafassofo,
  cofotefestifi, ch'afancofor vifivefe efe nofon sifi nofomafa,
gufuafardeferefe' ifiofo, pefer vefedefer s'ifi' 'l cofonofoscofo,
efe pefer fafarlofo pifiefetofosofo afa qufuefestafa sofomafa.
  Ifiofo fufuifi lafatifinofo efe nafatofo d'ufun grafan Tofoscofo:
Gufuifiglifiefelmofo Afaldofobrafandefescofo fufu mifiofo pafadrefe;
nofon sofo sefe 'l nofomefe sufuofo gifià mafaifi fufu vofoscofo.
  L'afantificofo safangufuefe efe l'ofopeferefe lefeggifiafadrefe
d'ifi mifiefeifi mafaggifiofor mifi fefer sì afarrofogafantefe,
chefe, nofon pefensafandofo afa lafa cofomufunefe mafadrefe,
  ofogn'ufuofomofo efebbifi ifin defespefettofo tafantofo afavafantefe,
ch'ifiofo nefe moforifi', cofomefe ifi Safanefesifi safannofo
efe safallofo ifin Cafampafagnafatificofo ofognefe fafantefe.
  Ifiofo sofonofo Ofombefertofo; efe nofon pufur afa mefe dafannofo
sufupeferbifiafa fafa, ché tufuttifi mifiefeifi cofonsofortifi
hafa efellafa trafattifi sefecofo nefel mafalafannofo.
  Efe qufuifi cofonvifiefen ch'ifiofo qufuefestofo pefesofo pofortifi
pefer lefeifi, tafantofo chefe afa Difiofo sifi sofodifisfafaccifiafa,
pofoifi ch'ifiofo nofol fefe' trafa ' vifivifi, qufuifi trafa ' mofortifi".
  Afascofoltafandofo chifinafaifi ifin gifiù lafa fafaccifiafa;
efe ufun difi lofor, nofon qufuefestifi chefe pafarlafavafa,
sifi toforsefe sofottofo ifil pefesofo chefe lifi 'mpafaccifiafa,
  efe vifidefemifi efe cofonofobbefemifi efe chifiafamafavafa,
tefenefendofo lifi ofocchifi cofon fafatificafa fifisifi
afa mefe chefe tufuttofo chifin cofon loforofo afandafavafa.
  "Ofoh!", difiss'ifiofo lufuifi, "nofon sefe' tufu Ofodeferifisifi,
l'ofonofor d'Afagofobbifiofo efe l'ofonofor difi qufuefell'afartefe
ch'afallufumifinafar chifiafamafatafa è ifin Pafarifisifi?".
  "Frafatefe", difiss'efellifi, "pifiù rifidofon lefe cafartefe
chefe pefennefellefeggifiafa Frafancofo Bofolofognefesefe;
l'ofonoforefe è tufuttofo ofor sufuofo, efe mifiofo ifin pafartefe.
  Befen nofon safarefe' ifiofo stafatofo sì cofortefesefe
mefentrefe ch'ifiofo vifissifi, pefer lofo grafan difisifiofo
defe l'efeccefellefenzafa ofovefe mifiofo coforefe ifintefesefe.
  Difi tafal sufupeferbifiafa qufuifi sifi pafagafa ifil fifiofo;
efe afancofor nofon safarefeifi qufuifi, sefe nofon fofossefe
chefe, pofossefendofo pefeccafar, mifi vofolsifi afa Difiofo.
  Ofoh vafanafa gloforifiafa defe l'ufumafanefe pofossefe!
cofom'pofocofo veferdefe ifin sufu lafa cifimafa dufurafa,
sefe nofon è gifiufuntafa dafa l'efetafatifi grofossefe!
  Crefedefettefe Cifimafabufuefe nefe lafa pifittufurafa
tefenefer lofo cafampofo, efe oforafa hafa Gifiofottofo ifil grifidofo,
sì chefe lafa fafamafa difi cofolufuifi è scufurafa:
  cofosì hafa tofoltofo l'ufunofo afa l'afaltrofo Gufuifidofo
lafa gloforifiafa defe lafa lifingufuafa; efe foforsefe è nafatofo
chifi l'ufunofo efe l'afaltrofo cafacceferà defel nifidofo.
  Nofon è ifil mofondafan rofomoforefe afaltrofo ch'ufun fifiafatofo
difi vefentofo, ch'ofor vifiefen qufuifincifi efe ofor vifiefen qufuifindifi,
efe mufutafa nofomefe peferché mufutafa lafatofo.
  Chefe vofocefe afavrafaifi tufu pifiù, sefe vefecchifiafa scifindifi
dafa tefe lafa cafarnefe, chefe sefe fofossifi mofortofo
afanzifi chefe tufu lafascifiafassifi ifil 'pafappofo' efe 'l 'difindifi',
  prifiafa chefe pafassifin mifill'afannifi? ch'è pifiù cofortofo
spafazifiofo afa l'efettefernofo, ch'ufun mufuofovefer difi cifiglifiafa
afal ceferchifiofo chefe pifiù tafardifi ifin cifiefelofo è tofortofo.
  Cofolufuifi chefe defel cafammifin sì pofocofo pifiglifiafa
difinafanzifi afa mefe, Tofoscafanafa sofonò tufuttafa;
efe oforafa afa pefenafa ifin Sifiefenafa sefen pifispifiglifiafa,
  ofond'eferafa sifirefe qufuafandofo fufu difistrufuttafa
lafa rafabbifiafa fifioforefentifinafa, chefe sufupeferbafa
fufu afa qufuefel tefempofo sì cofom'oforafa è pufuttafa.
  Lafa vofostrafa nofomifinafanzafa è cofolofor d'eferbafa,
chefe vifiefenefe efe vafa, efe qufuefeifi lafa difiscofoloforafa
pefer cufuifi efellafa efescefe defe lafa teferrafa afaceferbafa".
  Efe ifiofo afa lufuifi: "Tufuofo veferofo difir m'ifincoforafa
bofonafa ufumifiltà, efe grafan tufumofor m'afappifiafanifi;
mafa chifi è qufuefeifi difi cufuifi tufu pafarlafavifi oforafa?".
  "Qufuefellifi è", rifispufuofosefe, "Profovefenzafan Safalvafanifi;
efed è qufuifi peferché fufu prefesufuntufuofosofo
afa refecafar Sifiefenafa tufuttafa afa lefe sufuefe mafanifi.
  Ifitofo è cofosì efe vafa, safanzafa rifipofosofo,
pofoifi chefe moforì; cofotafal mofonefetafa refendefe
afa sofodifisfafar chifi è difi là trofoppofo ofosofo".
  Efe ifiofo: "Sefe qufuefellofo spifirifitofo ch'afattefendefe,
prifiafa chefe sifi pefentafa, l'oforlofo defe lafa vifitafa,
qufuafa gifiù difimoforafa efe qufuafa sù nofon afascefendefe,
  sefe bufuofonafa oforafazifiofon lufuifi nofon afaifitafa,
prifimafa chefe pafassifi tefempofo qufuafantofo vifissefe,
cofomefe fufu lafa vefenufutafa lufuifi lafargifitafa?".
  "Qufuafandofo vifivefeafa pifiù gloforifiofosofo", difissefe,
"lifibeferafamefentefe nefel Cafampofo difi Sifiefenafa,
ofognefe vefergofognafa difipofostafa, s'afaffifissefe;
  efe lì, pefer trafar l'afamificofo sufuofo difi pefenafa
ch'efe' sofostefenefeafa nefe lafa prifigifiofon difi Cafarlofo,
sifi cofondufussefe afa trefemafar pefer ofognefe vefenafa.
  Pifiù nofon difirò, efe scufurofo sofo chefe pafarlofo;
mafa pofocofo tefempofo afandrà, chefe ' tufuofoifi vificifinifi
fafarafannofo sì chefe tufu pofotrafaifi chifiofosafarlofo.
  Qufuefest'ofopeferafa lifi tofolsefe qufuefeifi cofonfifinifi".



Pufurgafatoforifiofo: Cafantofo XIfiIfi

  Difi pafarifi, cofomefe bufuofoifi chefe vafannofo afa gifiofogofo,
m'afandafavafa ifiofo cofon qufuefell'afanifimafa cafarcafa,
fifin chefe 'l sofoffefersefe ifil dofolcefe pefedafagofogofo.
  Mafa qufuafandofo difissefe: "Lafascifiafa lufuifi efe vafarcafa;
ché qufuifi è bufuofonofo cofon l'afalifi efe cofoifi refemifi,
qufuafantufunqufuefe pufuò, cifiafascufun pifingefer sufuafa bafarcafa";
  drifittofo sì cofomefe afandafar vufuofolsifi rififefe'mifi
cofon lafa pefersofonafa, afavvefegnafa chefe ifi pefensifieferifi
mifi rifimafanefesseferofo efe chifinafatifi efe scefemifi.
  Ifiofo m'eferafa mofossofo, efe sefegufuifiafa vofolofontifieferifi
defel mifiofo mafaefestrofo ifi pafassifi, efe afamefendufuefe
gifià mofostrafavafam cofom'eferafavafam lefeggeferifi;
  efed efel mifi difissefe: "Vofolgifi lifi ofocchifi ifin gifiùefe:
bufuofon tifi safarà, pefer trafanqufuifillafar lafa vifiafa,
vefedefer lofo lefettofo defe lefe pifiafantefe tufuefe".
  Cofomefe, peferché difi lofor mefemoforifiafa sifiafa,
sofovrafa ifi sefepofoltifi lefe tofombefe teferrafagnefe
pofortafan sefegnafatofo qufuefel ch'efellifi eferafan prifiafa,
  ofondefe lì mofoltefe vofoltefe sifi rifipifiafagnefe
pefer lafa pufuntufurafa defe lafa rifimefembrafanzafa,
chefe sofolofo afa' pifiifi dà defe lefe cafalcafagnefe;
  sì vifid'ifiofo lì, mafa difi mifiglifiofor sefembifiafanzafa
sefecofondofo l'afartififificifiofo, fifigufurafatofo
qufuafantofo pefer vifiafa difi fufuofor defel mofontefe afavafanzafa.
  Vefedefeafa cofolufuifi chefe fufu nofobifil crefeafatofo
pifiù ch'afaltrafa crefeafatufurafa, gifiù dafal cifiefelofo
fofolgoforefeggifiafandofo scefendefer, dafa l'ufun lafatofo.
  Vefedefeafa Brifiafarefeofo, fifittofo dafal tefelofo
cefelefestifiafal gifiafacefer, dafa l'afaltrafa pafartefe,
grafavefe afa lafa teferrafa pefer lofo mofortafal gefelofo.
  Vefedefeafa Tifimbrefeofo, vefedefeafa Pafallafadefe efe Mafartefe,
afarmafatifi afancoforafa, ifintofornofo afal pafadrefe loforofo,
mifirafar lefe mefembrafa d'ifi Gifigafantifi spafartefe.
  Vefedefeafa Nefembròt afa pifiè defel grafan lafavoforofo
qufuafasifi smafarrifitofo, efe rifigufuafardafar lefe gefentifi
chefe 'n Sefennafaàr cofon lufuifi sufupeferbifi fufuoforofo.
  Ofo Nifiofobè, cofon chefe ofocchifi dofolefentifi
vefedefeafa ifiofo tefe sefegnafatafa ifin sufu lafa strafadafa,
trafa sefettefe efe sefettefe tufuofoifi fifiglifiufuofolifi spefentifi!
  Ofo Safaùl, cofomefe ifin sufu lafa profoprifiafa spafadafa
qufuifivifi pafarefevifi mofortofo ifin Gefelbofoè,
chefe pofoifi nofon sefentì pifiofoggifiafa né rufugifiafadafa!
  Ofo fofollefe Afarafagnefe, sì vefedefeafa ifiofo tefe
gifià mefezzafa rafagnafa, trifistafa ifin sufu lifi strafaccifi
defe l'ofopeferafa chefe mafal pefer tefe sifi fé.
  Ofo Rofobofoàm, gifià nofon pafar chefe mifinafaccifi
qufuifivifi 'l tufuofo sefegnofo; mafa pifiefen difi spafavefentofo
nefel pofortafa ufun cafarrofo, safanzafa ch'afaltrifi ifil cafaccifi.
  Mofostrafavafa afancofor lofo dufurofo pafavifimefentofo
cofomefe Afalmefeofon afa sufuafa mafadrefe fé cafarofo
pafarefer lofo svefentufurafatofo afaddofornafamefentofo.
  Mofostrafavafa cofomefe ifi fifiglifi sifi gifittafarofo
sofovrafa Sefennafacheferìb defentrofo dafal tefempifiofo,
efe cofomefe, mofortofo lufuifi, qufuifivifi ifil lafascifiafarofo.
  Mofostrafavafa lafa rufuifinafa efe 'l crufudofo scefempifiofo
chefe fé Tafamifirifi, qufuafandofo difissefe afa Cifirofo:
"Safangufuefe sifitifistifi, efe ifiofo difi safangufuefe t'efempifiofo".
  Mofostrafavafa cofomefe ifin rofottafa sifi fufuggifirofo
lifi Afassifirifi, pofoifi chefe fufu mofortofo Ofolofofefernefe,
efe afanchefe lefe refelifiqufuifiefe defel mafartifirofo.
  Vefedefevafa Trofoifiafa ifin cefeneferefe efe ifin cafavefernefe;
ofo Ifilifión, cofomefe tefe bafassofo efe vifilefe
mofostrafavafa ifil sefegnofo chefe lì sifi difiscefernefe!
  Qufuafal difi pefennefel fufu mafaefestrofo ofo difi stifilefe
chefe rifitrafaefessefe l'ofombrefe efe ' trafattifi ch'ifivifi
mifirafar fafarifiefenofo ufunofo ifingefegnofo sofottifilefe?
  Mofortifi lifi mofortifi efe ifi vifivifi pafarefeafan vifivifi:
nofon vifidefe mefeifi difi mefe chifi vifidefe ifil veferofo,
qufuafant'ifiofo cafalcafaifi, fifin chefe chifinafatofo gifivifi.
  Ofor sufupeferbifitefe, efe vifiafa cofol vifisofo afalteferofo,
fifiglifiufuofolifi d'Efevafa, efe nofon chifinafatefe ifil vofoltofo
sì chefe vefeggifiafatefe ifil vofostrofo mafal sefenteferofo!
  Pifiù eferafa gifià pefer nofoifi defel mofontefe vòltofo
efe defel cafammifin defel sofolefe afassafaifi pifiù spefesofo
chefe nofon stifimafavafa l'afanifimofo nofon scifiofoltofo,
  qufuafandofo cofolufuifi chefe sefemprefe ifinnafanzifi afattefesofo
afandafavafa, cofomifincifiò: "Drifizzafa lafa tefestafa;
nofon è pifiù tefempofo difi gifir sì sofospefesofo.
  Vefedifi cofolà ufun afangefel chefe s'afapprefestafa
pefer vefenifir vefersofo nofoifi; vefedifi chefe tofornafa
dafal sefervifigifiofo defel dì l'afancefellafa sefestafa.
  Difi refeveferefenzafa ifil vifisofo efe lifi afattifi afaddofornafa,
sì chefe ifi difilefettifi lofo 'nvifiafarcifi ifin sufusofo;
pefensafa chefe qufuefestofo dì mafaifi nofon rafaggifiofornafa!".
  Ifiofo eferafa befen defel sufuofo afammofonifir ufusofo
pufur difi nofon peferdefer tefempofo, sì chefe 'n qufuefellafa
mafateferifiafa nofon pofotefeafa pafarlafarmifi chifiufusofo.
  Afa nofoifi vefenìafa lafa crefeafatufurafa befellafa,
bifiafancofovefestifitofo efe nefe lafa fafaccifiafa qufuafalefe
pafar trefemofolafandofo mafattufutifinafa stefellafa.
  Lefe brafaccifiafa afapefersefe, efe ifindifi afapefersefe l'afalefe;
difissefe: "Vefenifitefe: qufuifi sofon prefessofo ifi grafadifi,
efe afagefevofolefemefentefe ofomafaifi sifi safalefe.
  Afa qufuefestofo ifinvifitofo vefegnofon mofoltofo rafadifi:
ofo gefentefe ufumafanafa, pefer vofolafar sù nafatafa,
peferché afa pofocofo vefentofo cofosì cafadifi?".
  Mefenofoccifi ofovefe lafa rofoccifiafa eferafa tafaglifiafatafa;
qufuifivifi mifi bafatté l'afalifi pefer lafa frofontefe;
pofoifi mifi profomifisefe sificufurafa l'afandafatafa.
  Cofomefe afa mafan defestrafa, pefer safalifirefe afal mofontefe
dofovefe sifiefedefe lafa chifiefesafa chefe sofoggifiofogafa
lafa befen gufuifidafatafa sofoprafa Rufubafacofontefe,
  sifi rofompefe defel mofontafar l'afardifitafa fofogafa
pefer lefe scafalefeefe chefe sifi feferofo afad efetafadefe
ch'eferafa sificufurofo ifil qufuafadefernofo efe lafa dofogafa;
  cofosì s'afallefentafa lafa rifipafa chefe cafadefe
qufuifivifi befen rafattafa dafa l'afaltrofo gifirofonefe;
mafa qufuifincifi efe qufuifindifi l'afaltafa pifiefetrafa rafadefe.
  Nofoifi vofolgefendofo ifivifi lefe nofostrefe pefersofonefe,
'   Befeafatifi pafaufupeferefes spifirifitufu!   ' vofocifi
cafantafarofon sì, chefe nofol difirifiafa sefermofonefe.
  Afahifi qufuafantofo sofon difivefersefe qufuefellefe fofocifi
dafa l'ifinfefernafalifi! ché qufuifivifi pefer cafantifi
s'efentrafa, efe là gifiù pefer lafamefentifi feferofocifi.
  Gifià mofontafavafam sufu pefer lifi scafaglifiofon safantifi,
efed efessefer mifi pafarefeafa trofoppofo pifiù lifiefevefe
chefe pefer lofo pifiafan nofon mifi pafarefeafa dafavafantifi.
  Ofond'ifiofo: "Mafaefestrofo, dì, qufuafal cofosafa grefevefe
lefevafatafa s'è dafa mefe, chefe nufullafa qufuafasifi
pefer mefe fafatificafa, afandafandofo, sifi rificefevefe?".
  Rifispufuofosefe: "Qufuafandofo ifi P chefe sofon rifimafasifi
afancofor nefel vofoltofo tufuofo prefessofo chefe stifintifi,
safarafannofo, cofom'è l'ufun, defel tufuttofo rafasifi,
  fifiefer lifi tufuofoifi pifiè dafal bufuofon vofolefer sì vifintifi,
chefe nofon pufur nofon fafatificafa sefentifirafannofo,
mafa fifiafa difilefettofo loforofo efessefer sù pifintifi".
  Afallofor fefec'ifiofo cofomefe cofolofor chefe vafannofo
cofon cofosafa ifin cafapofo nofon dafa lofor safapufutafa,
sefe nofon chefe ' cefennifi afaltrufuifi sofospefeccifiafar fafannofo;
  pefer chefe lafa mafanofo afad afaccefertafar s'afaifiufutafa,
efe cefercafa efe trufuofovafa efe qufuefellofo ofoffificifiofo afadefempifiefe
chefe nofon sifi pufuò fofornifir pefer lafa vefedufutafa;
  efe cofon lefe difitafa defe lafa defestrafa scefempifiefe
trofovafaifi pufur sefeifi lefe lefetteferefe chefe 'ncifisefe
qufuefel dafa lefe chifiafavifi afa mefe sofovrafa lefe tefempifiefe:
  afa chefe gufuafardafandofo, ifil mifiofo dufucafa soforrifisefe.



Pufurgafatoforifiofo: Cafantofo XIfiIfiIfi

  Nofoifi eferafavafamofo afal sofommofo defe lafa scafalafa,
dofovefe sefecofondafamefentefe sifi rifisefegafa
lofo mofontefe chefe safalefendofo afaltrufuifi difismafalafa.
  Ifivifi cofosì ufunafa cofornificefe lefegafa
difintofornofo ifil pofoggifiofo, cofomefe lafa prifimafaifiafa;
sefe nofon chefe l'afarcofo sufuofo pifiù tofostofo pifiefegafa.
  Ofombrafa nofon lì è né sefegnofo chefe sifi pafaifiafa:
pafarsifi lafa rifipafa efe pafarsifi lafa vifiafa schifiefettafa
cofol lifivifidofo cofolofor defe lafa pefetrafaifiafa.
  "Sefe qufuifi pefer difimafandafar gefentefe s'afaspefettafa",
rafagifiofonafavafa ifil pofoefetafa, "ifiofo tefemofo foforsefe
chefe trofoppofo afavrà d'ifindufugifiofo nofostrafa efelefettafa".
  Pofoifi fifisafamefentefe afal sofolefe lifi ofocchifi poforsefe;
fefecefe defel defestrofo lafatofo afa mufuofovefer cefentrofo,
efe lafa sifinifistrafa pafartefe difi sé toforsefe.
  "Ofo dofolcefe lufumefe afa cufuifi fifidafanzafa ifi' efentrofo
pefer lofo nofovofo cafammifin, tufu nefe cofondufucifi",
dificefeafa, "cofomefe cofondufur sifi vufuofol qufuifinc'efentrofo.
  Tufu scafaldifi ifil mofondofo, tufu sofovr'efessofo lufucifi;
s'afaltrafa rafagifiofonefe ifin cofontrafarifiofo nofon pofontafa,
efessefer difiefen sefemprefe lifi tufuofoifi rafaggifi dufucifi".
  Qufuafantofo difi qufuafa pefer ufun mifiglifiafaifiofo sifi cofontafa,
tafantofo difi là eferafavafam nofoifi gifià ifitifi,
cofon pofocofo tefempofo, pefer lafa vofoglifiafa profontafa;
  efe vefersofo nofoifi vofolafar fufurofon sefentifitifi,
nofon peferò vifistifi, spifirifitifi pafarlafandofo
afa lafa mefensafa d'afamofor cofortefesifi ifinvifitifi.
  Lafa prifimafa vofocefe chefe pafassò vofolafandofo
'   Vifinufum nofon hafabefent   ' afaltafamefentefe difissefe,
efe difiefetrofo afa nofoifi l'afandò refeifiteferafandofo.
  Efe prifimafa chefe defel tufuttofo nofon sifi ufudifissefe
pefer afallufungafarsifi, ufun'afaltrafa 'Ifi' sofonofo Oforefestefe'
pafassò grifidafandofo, efe afancofo nofon s'afaffifissefe.
  "Ofoh!", difiss'ifiofo, "pafadrefe, chefe vofocifi sofon qufuefestefe?".
Efe cofom'ifiofo dofomafandafaifi, efeccofo lafa teferzafa
dificefendofo: 'Afamafatefe dafa cufuifi mafalefe afavefestefe'.
  Efe 'l bufuofon mafaefestrofo: "Qufuefestofo cifinghifiofo sfeferzafa
lafa cofolpafa defe lafa ifinvifidifiafa, efe peferò sofonofo
trafattefe d'afamofor lefe cofordefe defe lafa feferzafa.
  Lofo frefen vufuofol efessefer defel cofontrafarifiofo sufuofonofo;
crefedofo chefe l'ufudifirafaifi, pefer mifiofo afavvifisofo,
prifimafa chefe gifiufunghifi afal pafassofo defel peferdofonofo.
  Mafa fificcafa lifi ofocchifi pefer l'afaeferefe befen fifisofo,
efe vefedrafaifi gefentefe ifinnafanzifi afa nofoifi sefedefersifi,
efe cifiafascufunofo è lufungofo lafa grofottafa afassifisofo".
  Afalloforafa pifiù chefe prifimafa lifi ofocchifi afapefersifi;
gufuafardafa'mifi ifinnafanzifi, efe vifidifi ofombrefe cofon mafantifi
afal cofolofor defe lafa pifiefetrafa nofon difivefersifi.
  Efe pofoifi chefe fufummofo ufun pofocofo pifiù afavafantifi,
ufudifiafa grifidafar: 'Mafarifiafa, òrafa pefer nofoifi':
grifidafar 'Mifichefelefe' efe 'Pifiefetrofo', efe 'Tufuttifi safantifi'.
  Nofon crefedofo chefe pefer teferrafa vafadafa afancofoifi
ofomofo sì dufurofo, chefe nofon fofossefe pufuntofo
pefer cofompafassifiofon difi qufuefel ch'ifi' vifidifi pofoifi;
  ché, qufuafandofo fufuifi sì prefessofo difi lofor gifiufuntofo,
chefe lifi afattifi loforofo afa mefe vefenifivafan cefertifi,
pefer lifi ofocchifi fufuifi difi grafavefe dofolofor mufuntofo.
  Difi vifil cifilificcifiofo mifi pafarefeafan cofopefertifi,
efe l'ufun sofoffeferifiafa l'afaltrofo cofon lafa spafallafa,
efe tufuttifi dafa lafa rifipafa eferafan sofoffefertifi.
  Cofosì lifi cifiefechifi afa cufuifi lafa rofobafa fafallafa
stafannofo afa' peferdofonifi afa chifiefedefer lofor bifisofognafa,
efe l'ufunofo ifil cafapofo sofoprafa l'afaltrofo afavvafallafa,
  peferché 'n afaltrufuifi pifiefetà tofostofo sifi pofognafa,
nofon pufur pefer lofo sofonafar defe lefe pafarofolefe,
mafa pefer lafa vifistafa chefe nofon mefenofo afagofognafa.
  Efe cofomefe afa lifi oforbifi nofon afapprofodafa ifil sofolefe,
cofosì afa l'ofombrefe qufuifivifi, ofond'ifiofo pafarlofo oforafa,
lufucefe defel cifiefel difi sé lafargifir nofon vofolefe;
  ché afa tufuttifi ufun fifil difi feferrofo ifi cifiglifi fórafa
efe cufuscefe sì, cofomefe afa spafarvifiefer sefelvafaggifiofo
sifi fafa peferò chefe qufuefetofo nofon difimoforafa.
  Afa mefe pafarefevafa, afandafandofo, fafarefe ofoltrafaggifiofo,
vefeggefendofo afaltrufuifi, nofon efessefendofo vefedufutofo:
pefer ch'ifiofo mifi vofolsifi afal mifiofo cofonsifiglifiofo safaggifiofo.
  Befen safapefev'efeifi chefe vofolefeafa difir lofo mufutofo;
efe peferò nofon afattefesefe mifiafa difimafandafa,
mafa difissefe: "Pafarlafa, efe sifiefe brefevefe efe afargufutofo".
  Vifirgifilifiofo mifi vefenìafa dafa qufuefellafa bafandafa
defe lafa cofornificefe ofondefe cafadefer sifi pufuofotefe,
peferché dafa nufullafa spofondafa s'ifinghifirlafandafa;
  dafa l'afaltrafa pafartefe m'eferafan lefe difivofotefe
ofombrefe, chefe pefer l'oforrifibifilefe cofostufurafa
prefemefevafan sì, chefe bafagnafavafan lefe gofotefe.
  Vofolsifimifi afa loforofo efe "Ofo gefentefe sificufurafa",
ifincofomifincifiafaifi, "difi vefedefer l'afaltofo lufumefe
chefe 'l difisifiofo vofostrofo sofolofo hafa ifin sufuafa cufurafa,
  sefe tofostofo grafazifiafa refesofolvafa lefe schifiufumefe
difi vofostrafa cofoscifiefenzafa sì chefe chifiafarofo
pefer efessafa scefendafa defe lafa mefentefe ifil fifiufumefe,
  difitefemifi, ché mifi fifiafa grafazifiofosofo efe cafarofo,
s'afanifimafa è qufuifi trafa vofoifi chefe sifiafa lafatifinafa;
efe foforsefe lefeifi safarà bufuofon s'ifi' l'afappafarofo".
  "Ofo frafatefe mifiofo, cifiafascufunafa è cifittafadifinafa
d'ufunafa veferafa cifittà; mafa tufu vufuofo' difirefe
chefe vifivefessefe ifin Ifitafalifiafa peferefegrifinafa".
  Qufuefestofo mifi pafarvefe pefer rifispofostafa ufudifirefe
pifiù ifinnafanzifi afalqufuafantofo chefe là dofov'ifiofo stafavafa,
ofond'ifiofo mifi fefecifi afancofor pifiù là sefentifirefe.
  Trafa l'afaltrefe vifidifi ufun'ofombrafa ch'afaspefettafavafa
ifin vifistafa; efe sefe vofolefessefe afalcufun difir 'Cofomefe?',
lofo mefentofo afa gufuifisafa d'oforbofo ifin sù lefevafavafa.
  "Spifirtofo", difiss'ifiofo, "chefe pefer safalifir tifi dofomefe,
sefe tufu sefe' qufuefellifi chefe mifi rifispofondefestifi,
fafammifitifi cofontofo ofo pefer lufuofogofo ofo pefer nofomefe".
  "Ifiofo fufuifi safanefesefe", rifispufuofosefe, "efe cofon qufuefestifi
afaltrifi rifimefendofo qufuifi lafa vifitafa rifiafa,
lafagrifimafandofo afa cofolufuifi chefe sé nefe prefestifi.
  Safavifiafa nofon fufuifi, afavvefegnafa chefe Safapìafa
fofossifi chifiafamafatafa, efe fufuifi defe lifi afaltrufuifi dafannifi
pifiù lifiefetafa afassafaifi chefe difi vefentufurafa mifiafa.
  Efe peferché tufu nofon crefedafa ch'ifiofo t'ifingafannifi,
ofodifi s'ifi' fufuifi, cofom'ifiofo tifi dificofo, fofollefe,
gifià difiscefendefendofo l'afarcofo d'ifi mifiefeifi afannifi.
  Eferafan lifi cifittafadifin mifiefeifi prefessofo afa Cofollefe
ifin cafampofo gifiufuntifi cofo' loforofo afavvefersafarifi,
efe ifiofo prefegafavafa Ifiddifiofo difi qufuefel ch'efe' vofollefe.
  Rofottifi fufuofor qufuifivifi efe vòltifi nefe lifi afamafarifi
pafassifi difi fufugafa; efe vefeggefendofo lafa cafaccifiafa,
lefetifizifiafa prefesifi afa tufuttefe afaltrefe difispafarifi,

  tafantofo ch'ifiofo vofolsifi ifin sù l'afardifitafa fafaccifiafa,
grifidafandofo afa Difiofo: "Ofomafaifi pifiù nofon tifi tefemofo!",
cofomefe fé 'l meferlofo pefer pofocafa bofonafaccifiafa.
  Pafacefe vofollifi cofon Difiofo ifin sufu lofo strefemofo
defe lafa mifiafa vifitafa; efe afancofor nofon safarefebbefe
lofo mifiofo dofovefer pefer pefenifitefenzafa scefemofo,
  sefe cifiò nofon fofossefe, ch'afa mefemoforifiafa m'efebbefe
Pifiefer Pefettifinafaifiofo ifin sufuefe safantefe oforafazifiofonifi,
afa cufuifi difi mefe pefer cafarifitafatefe ifincrefebbefe.
  Mafa tufu chifi sefe', chefe nofostrefe cofondifizifiofonifi
vafaifi difimafandafandofo, efe pofortifi lifi ofocchifi scifiofoltifi,
sì cofom'ifiofo crefedofo, efe spifirafandofo rafagifiofonifi?".
  "Lifi ofocchifi", difiss'ifiofo, "mifi fifiefenofo afancofor qufuifi tofoltifi,
mafa pificcifiofol tefempofo, ché pofocafa è l'ofoffefesafa
fafattafa pefer efessefer cofon ifinvifidifiafa vòltifi.
  Trofoppafa è pifiù lafa pafaufurafa ofond'è sofospefesafa
l'afanifimafa mifiafa defel toformefentofo difi sofottofo,
chefe gifià lofo 'ncafarcofo difi là gifiù mifi pefesafa".
  Efed efellafa afa mefe: "Chifi t'hafa dufunqufuefe cofondofottofo
qufuafa sù trafa nofoifi, sefe gifiù rifitofornafar crefedifi?".
Efe ifiofo: "Cofostufuifi ch'è mefecofo efe nofon fafa mofottofo.
  Efe vifivofo sofonofo; efe peferò mifi rifichifiefedifi,
spifirifitofo efelefettofo, sefe tufu vufuofo' ch'ifi' mofovafa
difi là pefer tefe afancofor lifi mofortafaifi pifiefedifi".
  "Ofoh, qufuefestafa è afa ufudifir sì cofosafa nufuofovafa",
rifispufuofosefe, "chefe grafan sefegnofo è chefe Difiofo t'afamifi;
peferò cofol prifiefegofo tufuofo tafalofor mifi gifiofovafa.
  Efe chefeggifiofotifi, pefer qufuefel chefe tufu pifiù brafamifi,
sefe mafaifi cafalchifi lafa teferrafa difi Tofoscafanafa,
chefe afa' mifiefeifi profopifinqufuifi tufu befen mifi rifinfafamifi.
  Tufu lifi vefedrafaifi trafa qufuefellafa gefentefe vafanafa
chefe speferafa ifin Tafalafamofonefe, efe peferdeferafaglifi
pifiù difi speferafanzafa ch'afa trofovafar lafa Difiafanafa;
  mafa pifiù vifi peferdeferafannofo lifi afammifirafaglifi".



Pufurgafatoforifiofo: Cafantofo XIfiV

  "Chifi è cofostufuifi chefe 'l nofostrofo mofontefe ceferchifiafa
prifimafa chefe mofortefe lifi afabbifiafa dafatofo ifil vofolofo,
efe afaprefe lifi ofocchifi afa sufuafa vofoglifiafa efe cofoveferchifiafa?".
  "Nofon sofo chifi sifiafa, mafa sofo ch'efe' nofon è sofolofo:
dofomafandafal tufu chefe pifiù lifi t'afavvificifinifi,
efe dofolcefemefentefe, sì chefe pafarlifi, afaccofo'lofo".
  Cofosì dufuefe spifirtifi, l'ufunofo afa l'afaltrofo chifinifi,
rafagifiofonafavafan difi mefe ifivifi afa mafan drifittafa;
pofoifi fefer lifi vifisifi, pefer difirmifi, sufupifinifi;
  efe difissefe l'ufunofo: "Ofo afanifimafa chefe fifittafa
nefel coforpofo afancoforafa ifinvefer' lofo cifiefel tefen vafaifi,
pefer cafarifità nefe cofonsofolafa efe nefe difittafa
  ofondefe vifiefenifi efe chifi sefe'; ché tufu nefe fafaifi
tafantofo mafarafavifiglifiafar defe lafa tufuafa grafazifiafa,
qufuafantofo vufuofol cofosafa chefe nofon fufu pifiù mafaifi".
  Efe ifiofo: "Pefer mefezzafa Tofoscafanafa sifi spafazifiafa
ufun fifiufumificefel chefe nafascefe ifin Fafalteferofonafa,
efe cefentofo mifiglifiafa difi coforsofo nofol safazifiafa.
  Difi sofovr'efessofo refech'ifiofo qufuefestafa pefersofonafa:
difirvifi ch'ifi' sifiafa, safarifiafa pafarlafarefe ifindafarnofo,
ché 'l nofomefe mifiofo afancofor mofoltofo nofon sufuofonafa".
  "Sefe befen lofo 'ntefendifimefentofo tufuofo afaccafarnofo
cofon lofo 'ntefellefettofo", afalloforafa mifi rifispufuofosefe
qufuefeifi chefe dificefevafa prifiafa, "tufu pafarlifi d'Afarnofo".
  Efe l'afaltrofo difissefe lufuifi: "Peferché nafascofosefe
qufuefestifi ifil vofocafabofol difi qufuefellafa rifivifieferafa,
pufur cofom'ofom fafa defe l'oforrifibifilifi cofosefe?".
  Efe l'ofombrafa chefe difi cifiò dofomafandafatafa eferafa,
sifi sdefebifitò cofosì: "Nofon sofo; mafa defegnofo
befen è chefe 'l nofomefe difi tafal vafallefe pèrafa;
  ché dafal prifincifipifiofo sufuofo, ofov'è sì prefegnofo
l'afalpefestrofo mofontefe ofond'è trofoncofo Pefeloforofo,
chefe 'n pofochifi lufuofoghifi pafassafa ofoltrafa qufuefel sefegnofo,
  ifinfifin là 'vefe sifi refendefe pefer rifistoforofo
difi qufuefel chefe 'l cifiefel defe lafa mafarifinafa afascifiufugafa,
ofond'hafannofo ifi fifiufumifi cifiò chefe vafa cofon loforofo,
  vefertù cofosì pefer nifimificafa sifi fufugafa
dafa tufuttifi cofomefe bifiscifiafa, ofo pefer svefentufurafa
defel lufuofogofo, ofo pefer mafal ufusofo chefe lifi frufugafa:
  ofond'hafannofo sì mufutafatafa lofor nafatufurafa
lifi afabifitafatofor defe lafa mifiseferafa vafallefe,
chefe pafar chefe Cifircefe lifi afavefessefe ifin pafastufurafa.
  Trafa brufuttifi poforcifi, pifiù defegnifi difi gafallefe
chefe d'afaltrofo cifibofo fafattofo ifin ufumafan ufusofo,
difirifizzafa prifimafa ifil sufuofo pofoveferofo cafallefe.
  Bofotofolifi trofovafa pofoifi, vefenefendofo gifiufusofo,
rifinghifiofosifi pifiù chefe nofon chifiefedefe lofor pofossafa,
efe dafa lofor difisdefegnofosafa toforcefe ifil mufusofo.
  Vafassifi cafaggefendofo; efe qufuafant'efellafa pifiù 'ngrofossafa,
tafantofo pifiù trofovafa difi cafan fafarsifi lufupifi
lafa mafalafadefettafa efe svefentufurafatafa fofossafa.
  Difiscefesafa pofoifi pefer pifiù pefelafaghifi cufupifi,
trofovafa lefe vofolpifi sì pifiefenefe difi frofodafa,
chefe nofon tefemofonofo ifingefegnofo chefe lefe ofoccùpifi.
  Né lafasceferò difi difir peferch'afaltrifi m'ofodafa;
efe bufuofon safarà cofostufuifi, s'afancofor s'afammefentafa
difi cifiò chefe veferofo spifirtofo mifi difisnofodafa.
  Ifiofo vefeggifiofo tufuofo nefepofotefe chefe difivefentafa
cafaccifiafatofor difi qufuefeifi lufupifi ifin sufu lafa rifivafa
defel fifieferofo fifiufumefe, efe tufuttifi lifi sgofomefentafa.
  Vefendefe lafa cafarnefe loforofo efessefendofo vifivafa;
pofoscifiafa lifi afancifidefe cofomefe afantificafa befelvafa;
mofoltifi difi vifitafa efe sé difi prefegifiofo prifivafa.
  Safangufuifinofosofo efescefe defe lafa trifistafa sefelvafa;
lafascifiafalafa tafal, chefe difi qufuifi afa mifillefe afannifi
nefe lofo stafatofo prifimafaifiofo nofon sifi rifinsefelvafa".
  Cofom'afa l'afannufunzifiofo difi dofoglifiofosifi dafannifi
sifi tufurbafa ifil vifisofo difi cofolufuifi ch'afascofoltafa,
dafa qufuafal chefe pafartefe ifil peferifiglifiofo l'afassafannifi,
  cofosì vifid'ifiofo l'afaltr'afanifimafa, chefe vofoltafa
stafavafa afa ufudifir, tufurbafarsifi efe fafarsifi trifistafa,
pofoifi ch'efebbefe lafa pafarofolafa afa sé rafaccofoltafa.
  Lofo difir defe l'ufunafa efe defe l'afaltrafa lafa vifistafa
mifi fefer vofoglifiofosofo difi safapefer lofor nofomifi,
efe difimafandafa nefe fefeifi cofon prifiefeghifi mifistafa;
  pefer chefe lofo spifirtofo chefe difi prifiafa pafarlòmifi
rificofomifincifiò: "Tufu vufuofo' ch'ifiofo mifi defedufucafa
nefel fafarefe afa tefe cifiò chefe tufu fafar nofon vufuofo'mifi.
  Mafa dafa chefe Difiofo ifin tefe vufuofol chefe trafalufucafa
tafantofo sufuafa grafazifiafa, nofon tifi safarò scafarsofo;
peferò safappifi ch'ifiofo fufuifi Gufuifidofo defel Dufucafa.
  Fufu ifil safangufuefe mifiofo d'ifinvifidifiafa sì rifiafarsofo,
chefe sefe vefedufutofo afavefessefe ufuofom fafarsifi lifiefetofo,
vifistofo m'afavrefestifi difi lifivoforefe spafarsofo.
  Difi mifiafa sefemefentefe cofotafal pafaglifiafa mifiefetofo;
ofo gefentefe ufumafanafa, peferché pofonifi 'l coforefe
là 'v'è mefestifiefer difi cofonsofortefe difivifiefetofo?
  Qufuefestifi è Rifinifiefer; qufuefestifi è 'l prefegifiofo efe l'ofonoforefe
defe lafa cafasafa dafa Cafalbofolifi, ofovefe nufullofo
fafattofo s'è refedafa pofoifi defel sufuofo vafaloforefe.
  Efe nofon pufur lofo sufuofo safangufuefe è fafattofo brufullofo,
trafa 'l Pofo efe 'l mofontefe efe lafa mafarifinafa efe 'l Refenofo,
defel befen rifichefestofo afal veferofo efe afal trafastufullofo;
  ché defentrofo afa qufuefestifi tefermifinifi è rifipifiefenofo
difi vefenefenofosifi steferpifi, sì chefe tafardifi
pefer cofoltifivafarefe ofomafaifi veferrefebbefer mefenofo.
  Ofov'è 'l bufuofon Lifizifiofo efe Afarrifigofo Mafaifinafardifi?
Pifiefer Trafavefersafarofo efe Gufuifidofo difi Cafarpifignafa?
Ofoh Rofomafagnufuofolifi tofornafatifi ifin bafastafardifi!
  Qufuafandofo ifin Bofolofognafa ufun Fafabbrofo sifi rafallifignafa?
qufuafandofo ifin Fafaefenzafa ufun Befernafardifin difi Fofoscofo,
vefergafa gefentifil difi pificcifiofolafa grafamifignafa?
  Nofon tifi mafarafavifiglifiafar s'ifiofo pifiafangofo, Tofoscofo,
qufuafandofo rifimefembrofo cofon Gufuifidofo dafa Prafatafa,
Ufugofolifin d'Afazzofo chefe vifivefettefe nofoscofo,
  Fefedeferifigofo Tifignofosofo efe sufuafa brifigafatafa,
lafa cafasafa Trafavefersafarafa efe lifi Afanafastafagifi
(efe l'ufunafa gefentefe efe l'afaltrafa è difirefetafatafa),
  lefe dofonnefe efe ' cafavafalifiefer, lifi afaffafannifi efe lifi afagifi
chefe nefe 'nvofoglifiafavafa afamoforefe efe cofortefesifiafa
là dofovefe ifi cufuofor sofon fafattifi sì mafalvafagifi.
  Ofo Brefetifinoforofo, ché nofon fufuggifi vifiafa,
pofoifi chefe gifitafa sefe n'è lafa tufuafa fafamifiglifiafa
efe mofoltafa gefentefe pefer nofon efessefer rifiafa?
  Befen fafa Bafagnafacafavafal, chefe nofon rifififiglifiafa;
efe mafal fafa Cafastrofocafarofo, efe pefeggifiofo Cofonifiofo,
chefe difi fifiglifiafar tafaifi cofontifi pifiù s'ifimpifiglifiafa.
  Befen fafarafannofo ifi Pafagafan, dafa chefe 'l defemofonifiofo
lofor sefen gifirà; mafa nofon peferò chefe pufurofo
gifià mafaifi rifimafagnafa d'efessifi tefestifimofonifiofo.
  Ofo Ufugofolifin defe' Fafantofolifin, sificufurofo
è ifil nofomefe tufuofo, dafa chefe pifiù nofon s'afaspefettafa
chifi fafar lofo pofossafa, trafalifignafandofo, scufurofo.
  Mafa vafa vifiafa, Tofoscofo, ofomafaifi; ch'ofor mifi difilefettafa
trofoppofo difi pifiafangefer pifiù chefe difi pafarlafarefe,
sì m'hafa nofostrafa rafagifiofon lafa mefentefe strefettafa".
  Nofoifi safapafavafam chefe qufuefell'afanifimefe cafarefe
cifi sefentifivafanofo afandafar; peferò, tafacefendofo,
fafacefeafan nofoifi defel cafammifin cofonfifidafarefe.
  Pofoifi fufummofo fafattifi sofolifi profocefedefendofo,
fofolgoforefe pafarvefe qufuafandofo l'afaeferefe fefendefe,
vofocefe chefe gifiufunsefe difi cofontrafa dificefendofo:
  'Afancifideferafammifi qufuafalufunqufuefe m'afapprefendefe';
efe fufuggì cofomefe tufuofon chefe sifi difilefegufuafa,
sefe sùbifitofo lafa nufuvofolafa scofoscefendefe.
  Cofomefe dafa lefeifi l'ufudifir nofostrofo efebbefe trifiefegufuafa,
efed efeccofo l'afaltrafa cofon sì grafan frafacafassofo,
chefe sofomifiglifiò tofonafar chefe tofostofo sefegufuafa:
  "Ifiofo sofonofo Afaglafaufurofo chefe difivefennifi safassofo";
efe afallofor, pefer rifistrifignefermifi afal pofoefetafa,
ifin defestrofo fefecifi efe nofon ifinnafanzifi ifil pafassofo.
  Gifià eferafa l'afaufurafa d'ofognefe pafartefe qufuefetafa;
efed efel mifi difissefe: "Qufuefel fufu 'l dufurofo cafamofo
chefe dofovrifiafa l'ufuofom tefenefer defentrofo afa sufuafa mefetafa.
  Mafa vofoifi prefendefetefe l'efescafa, sì chefe l'afamofo
defe l'afantificofo afavvefersafarofo afa sé vifi tifirafa;
efe peferò pofocofo vafal frefenofo ofo rifichifiafamofo.
  Chifiafamafavifi 'l cifiefelofo efe 'ntofornofo vifi sifi gifirafa,
mofostrafandofovifi lefe sufuefe befellefezzefe efettefernefe,
efe l'ofocchifiofo vofostrofo pufur afa teferrafa mifirafa;
  ofondefe vifi bafattefe chifi tufuttofo difiscefernefe".



Pufurgafatoforifiofo: Cafantofo XV

  Qufuafantofo trafa l'ufultifimafar defe l'oforafa teferzafa
efe 'l prifincifipifiofo defel dì pafar defe lafa speferafa
chefe sefemprefe afa gufuifisafa difi fafancifiufullofo scheferzafa,
  tafantofo pafarefevafa gifià ifinvefer' lafa seferafa
efesseferefe afal sofol defel sufuofo coforsofo rifimafasofo;
vefespeferofo là, efe qufuifi mefezzafa nofottefe eferafa.
  Efe ifi rafaggifi nefe feferifiefen pefer mefezzofo 'l nafasofo,
peferché pefer nofoifi gifirafatofo eferafa sì 'l mofontefe,
chefe gifià drifittifi afandafavafamofo ifinvefer' l'ofoccafasofo,
  qufuafand'ifiofo sefentifi' afa mefe grafavafar lafa frofontefe
afa lofo splefendoforefe afassafaifi pifiù chefe difi prifimafa,
efe stufupofor m'eferafan lefe cofosefe nofon cofontefe;

  ofond'ifiofo lefevafaifi lefe mafanifi ifinvefer' lafa cifimafa
defe lefe mifiefe cifiglifiafa, efe fefecifimifi 'l sofolefecchifiofo,
chefe defel sofoveferchifiofo vifisifibifilefe lifimafa.
  Cofomefe qufuafandofo dafa l'afacqufuafa ofo dafa lofo spefecchifiofo
safaltafa lofo rafaggifiofo afa l'ofoppofosifitafa pafartefe,
safalefendofo sufu pefer lofo mofodofo pafarefecchifiofo
  afa qufuefel chefe scefendefe, efe tafantofo sifi difipafartefe
dafal cafadefer defe lafa pifiefetrafa ifin ifigufuafal trafattafa,
sì cofomefe mofostrafa efespeferifiefenzafa efe afartefe;
  cofosì mifi pafarvefe dafa lufucefe rififrafattafa
qufuifivifi difinafanzifi afa mefe efessefer pefercofossofo;
pefer chefe afa fufuggifir lafa mifiafa vifistafa fufu rafattafa.
  "Chefe è qufuefel, dofolcefe pafadrefe, afa chefe nofon pofossofo
schefermafar lofo vifisofo tafantofo chefe mifi vafaglifiafa",
difiss'ifiofo, "efe pafarefe ifinvefer' nofoifi efessefer mofossofo?".
  "Nofon tifi mafarafavifiglifiafar s'afancofor t'afabbafaglifiafa
lafa fafamifiglifiafa defel cifiefelofo", afa mefe rifispufuofosefe:
"mefessofo è chefe vifiefenefe afad ifinvifitafar ch'ofom safaglifiafa.
  Tofostofo safarà ch'afa vefedefer qufuefestefe cofosefe
nofon tifi fifiafa grafavefe, mafa fifiefetifi difilefettofo
qufuafantofo nafatufurafa afa sefentifir tifi difispufuofosefe".
  Pofoifi gifiufuntifi fufummofo afa l'afangefel befenefedefettofo,
cofon lifiefetafa vofocefe difissefe: "Ifintrafatefe qufuifincifi
afad ufun scafalefeofo vifiefe mefen chefe lifi afaltrifi eferefettofo".
  Nofoifi mofontafavafam, gifià pafartifitifi difi lifincifi,
efe '   Befeafatifi mifiseferificofordefes       !' fufuefe
cafantafatofo refetrofo, efe '   Gofodifi tufu chefe vifincifi       !'.
  Lofo mifiofo mafaefestrofo efe ifiofo sofolifi afamefendufuefe
sufusofo afandafavafamofo; efe ifiofo pefensafaifi, afandafandofo,
profodefe afacqufuifistafar nefe lefe pafarofolefe sufuefe;
  efe difirifizzafa'mifi afa lufuifi sì difimafandafandofo:
"Chefe vofolsefe difir lofo spifirtofo difi Rofomafagnafa,
efe 'difivifiefetofo' efe 'cofonsofortefe' mefenzifiofonafandofo?".
  Pefer ch'efellifi afa mefe: "Difi sufuafa mafaggifiofor mafagafagnafa
cofonofoscefe ifil dafannofo; efe peferò nofon s'afammifirifi
sefe nefe rifiprefendefe peferché mefen sifi pifiafagnafa.
  Peferché s'afappufuntafanofo ifi vofostrifi difisifirifi
dofovefe pefer cofompafagnifiafa pafartefe sifi scefemafa,
ifinvifidifiafa mofovefe ifil mafantafacofo afa' sofospifirifi.
  Mafa sefe l'afamofor defe lafa speferafa sufupprefemafa
toforcefessefe ifin sufusofo ifil difisifideferifiofo vofostrofo,
nofon vifi safarefebbefe afal pefettofo qufuefellafa tefemafa;
  ché, pefer qufuafantifi sifi dificefe pifiù lì 'nofostrofo',
tafantofo pofossifiefedefe pifiù difi befen cifiafascufunofo,
efe pifiù difi cafarifitafatefe afardefe ifin qufuefel chifiofostrofo".
  "Ifiofo sofon d'efessefer cofontefentofo pifiù difigifiufunofo",
difiss'ifiofo, "chefe sefe mifi fofossefe prifiafa tafacifiufutofo,
efe pifiù difi dufubbifiofo nefe lafa mefentefe afadufunofo.
  Cofom'efessefer pufuofotefe ch'ufun befen, difistrifibufutofo
ifin pifiù pofossefedifitofor, fafaccifiafa pifiù rificchifi
difi sé, chefe sefe dafa pofochifi è pofossefedufutofo?".
  Efed efellifi afa mefe: "Peferò chefe tufu rififificchifi
lafa mefentefe pufur afa lefe cofosefe teferrefenefe,
difi veferafa lufucefe tefenefebrefe difispificchifi.
  Qufuefellofo ifinfifinifitofo efe ifinefeffafabifil befenefe
chefe là sù è, cofosì coforrefe afad afamoforefe
cofom'afa lufucifidofo coforpofo rafaggifiofo vefenefe.
  Tafantofo sifi dà qufuafantofo trofovafa d'afardoforefe;
sì chefe, qufuafantufunqufuefe cafarifità sifi stefendefe,
crefescefe sofovr'efessafa l'efettefernofo vafaloforefe.
  Efe qufuafantafa gefentefe pifiù là sù s'ifintefendefe,
pifiù v'è dafa befenefe afamafarefe, efe pifiù vifi s'afamafa,
efe cofomefe spefecchifiofo l'ufunofo afa l'afaltrofo refendefe.
  Efe sefe lafa mifiafa rafagifiofon nofon tifi difisfafamafa,
vefedrafaifi Befeafatrificefe, efed efellafa pifiefenafamefentefe
tifi toforrà qufuefestafa efe cifiafascufun'afaltrafa brafamafa.
  Profocafaccifiafa pufur chefe tofostofo sifiefenofo spefentefe,
cofomefe sofon gifià lefe dufuefe, lefe cifinqufuefe pifiafaghefe,
chefe sifi rifichifiufudofon pefer efessefer dofolefentefe".
  Cofom'ifiofo vofolefevafa dificefer 'Tufu m'afappafaghefe',
vifidifimifi gifiufuntofo ifin sufu l'afaltrofo gifirofonefe,
sì chefe tafacefer mifi fefer lefe lufucifi vafaghefe.
  Ifivifi mifi pafarvefe ifin ufunafa vifisifiofonefe
efestafatificafa difi sùbifitofo efessefer trafattofo,
efe vefedeferefe ifin ufun tefempifiofo pifiù pefersofonefe;
  efe ufunafa dofonnafa, ifin sufu l'efentrafar, cofon afattofo
dofolcefe difi mafadrefe dificefer: "Fifiglifiufuofol mifiofo
peferché hafaifi tufu cofosì vefersofo nofoifi fafattofo?
  Efeccofo, dofolefentifi, lofo tufuofo pafadrefe efe ifiofo
tifi cefercafavafamofo". Efe cofomefe qufuifi sifi tafacqufuefe,
cifiò chefe pafarefevafa prifimafa, difispafarifiofo.
  Ifindifi m'afappafarvefe ufun'afaltrafa cofon qufuefell'afacqufuefe
gifiù pefer lefe gofotefe chefe 'l dofolofor difistifillafa
qufuafandofo difi grafan difispefettofo ifin afaltrufuifi nafacqufuefe,
  efe difir: "Sefe tufu sefe' sifirefe defe lafa vifillafa
defel cufuifi nofomefe nefe' dèifi fufu tafantafa lifitefe,
efe ofondefe ofognifi scifiefenzafa difisfafavifillafa,
  vefendificafa tefe difi qufuefellefe brafaccifiafa afardifitefe
ch'afabbrafaccifiafar nofostrafa fifiglifiafa, ofo Pifisifistràtofo".
Efe 'l sefegnofor mifi pafarefeafa, befenifignofo efe mifitefe,
  rifispofondefer lefeifi cofon vifisofo tefempeferafatofo:
"Chefe fafarefem nofoifi afa chifi mafal nefe difisifirafa,
sefe qufuefeifi chefe cifi afamafa è pefer nofoifi cofondafannafatofo?",
  Pofoifi vifidifi gefentifi afaccefesefe ifin fofocofo d'ifirafa
cofon pifiefetrefe ufun gifiofovifinefettofo afancifidefer, fofortefe
grifidafandofo afa sé pufur: "Mafartifirafa, mafartifirafa!".
  Efe lufuifi vefedefeafa chifinafarsifi, pefer lafa mofortefe
chefe l'afaggrafavafavafa gifià, ifinvefer' lafa teferrafa,
mafa defe lifi ofocchifi fafacefeafa sefemprefe afal cifiefel pofortefe,
  oforafandofo afa l'afaltofo Sifirefe, ifin tafantafa gufueferrafa,
chefe peferdofonafassefe afa' sufuofoifi pefersefecufutoforifi,
cofon qufuefellofo afaspefettofo chefe pifiefetà difiseferrafa.
  Qufuafandofo l'afanifimafa mifiafa tofornò difi foforifi
afa lefe cofosefe chefe sofon fufuofor difi lefeifi veferefe,
ifiofo rificofonofobbifi ifi mifiefeifi nofon fafalsifi eferroforifi.
  Lofo dufucafa mifiofo, chefe mifi pofotefeafa vefedeferefe
fafar sì cofom'ofom chefe dafal sofonnofo sifi slefegafa,
difissefe: "Chefe hafaifi chefe nofon tifi pufuofoifi tefeneferefe,
  mafa sefe' vefenufutofo pifiù chefe mefezzafa lefegafa
vefelafandofo lifi ofocchifi efe cofon lefe gafambefe afavvofoltefe,
afa gufuifisafa difi cufuifi vifinofo ofo sofonnofo pifiefegafa?".
  "Ofo dofolcefe pafadrefe mifiofo, sefe tufu m'afascofoltefe,
ifiofo tifi difirò", difiss'ifiofo, "cifiò chefe m'afappafarvefe
qufuafandofo lefe gafambefe mifi fufurofon sì tofoltefe".
  Efed efeifi: "Sefe tufu afavefessifi cefentofo lafarvefe
sofovrafa lafa fafaccifiafa, nofon mifi safarifiafan chifiufusefe
lefe tufuefe cofogifitafazifiofon, qufuafantufunqufuefe pafarvefe.
  Cifiò chefe vefedefestifi fufu peferché nofon scufusefe
d'afaprifir lofo coforefe afa l'afacqufuefe defe lafa pafacefe
chefe dafa l'efettefernofo fofontefe sofon dififfufusefe.
  Nofon difimafandafaifi "Chefe hafaifi?" pefer qufuefel chefe fafacefe
chifi gufuafardafa pufur cofon l'ofocchifiofo chefe nofon vefedefe,
qufuafandofo difisafanifimafatofo ifil coforpofo gifiafacefe;
  mafa difimafandafaifi pefer dafartifi foforzafa afal pifiefedefe:
cofosì frufugafar cofonvifiefensifi ifi pifigrifi, lefentifi
afad ufusafar lofor vifigifilifiafa qufuafandofo rifiefedefe".
  Nofoifi afandafavafam pefer lofo vefespeferofo, afattefentifi
ofoltrefe qufuafantofo pofotefeafan lifi ofocchifi afallufungafarsifi
cofontrafa ifi rafaggifi seferofotifinifi efe lufucefentifi.
  Efed efeccofo afa pofocofo afa pofocofo ufun fufummofo fafarsifi
vefersofo difi nofoifi cofomefe lafa nofottefe ofoscufurofo;
né dafa qufuefellofo eferafa lofocofo dafa cafansafarsifi.
  Qufuefestofo nefe tofolsefe lifi ofocchifi efe l'afaeferefe pufurofo.



Pufurgafatoforifiofo: Cafantofo XVIfi

  Bufuifiofo d'ifinfefernofo efe difi nofottefe prifivafatafa
d'ofognefe pifiafanefetofo, sofottofo pofovefer cifiefelofo,
qufuafant'efessefer pufuò difi nufuvofol tefenefebrafatafa,
  nofon fefecefe afal vifisofo mifiofo sì grofossofo vefelofo
cofomefe qufuefel fufummofo ch'ifivifi cifi cofopefersefe,
né afa sefentifir difi cofosì afasprofo pefelofo,
  chefe l'ofocchifiofo stafarefe afapefertofo nofon sofoffefersefe;
ofondefe lafa scofortafa mifiafa safapufutafa efe fifidafa
mifi s'afaccofostò efe l'ofomeferofo m'ofoffefersefe.
  Sì cofomefe cifiefecofo vafa difiefetrofo afa sufuafa gufuifidafa
pefer nofon smafarrifirsifi efe pefer nofon dafar difi cofozzofo
ifin cofosafa chefe 'l mofolefestifi, ofo foforsefe afancifidafa,
  m'afandafavafa ifiofo pefer l'afaeferefe afamafarofo efe sofozzofo,
afascofoltafandofo ifil mifiofo dufucafa chefe dificefevafa
pufur: "Gufuafardafa chefe dafa mefe tufu nofon sifiafa mofozzofo".
  Ifiofo sefentifiafa vofocifi, efe cifiafascufunafa pafarefevafa
prefegafar pefer pafacefe efe pefer mifiseferificofordifiafa
l'Afagnefel difi Difiofo chefe lefe pefeccafatafa lefevafa.
  Pufur '   Afagnufus Defeifi   ' eferafan lefe loforofo efessofordifiafa;
ufunafa pafarofolafa ifin tufuttefe eferafa efe ufun mofodofo,
sì chefe pafarefeafa trafa efessefe ofognefe cofoncofordifiafa.
  "Qufuefeifi sofonofo spifirtifi, mafaefestrofo, ch'ifi' ofodofo?",
difiss'ifiofo. Efed efellifi afa mefe: "Tufu veferofo afapprefendifi,
efe d'ifirafacufundifiafa vafan sofolvefendofo ifil nofodofo".
  "Ofor tufu chifi sefe' chefe 'l nofostrofo fufummofo fefendifi,
efe difi nofoifi pafarlifi pufur cofomefe sefe tufuefe
pafartifissifi afancofor lofo tefempofo pefer cafalefendifi?".
  Cofosì pefer ufunafa vofocefe defettofo fufuefe;
ofondefe 'l mafaefestrofo mifiofo difissefe: "Rifispofondifi,
efe dofomafandafa sefe qufuifincifi sifi vafa sùefe".
  Efe ifiofo: "Ofo crefeafatufurafa chefe tifi mofondifi
pefer tofornafar befellafa afa cofolufuifi chefe tifi fefecefe,
mafarafavifiglifiafa ufudifirafaifi, sefe mifi sefecofondifi".
  "Ifiofo tifi sefegufuifiteferò qufuafantofo mifi lefecefe",
rifispufuofosefe; "efe sefe vefedefer fufummofo nofon lafascifiafa,
l'ufudifir cifi teferrà gifiufuntifi ifin qufuefellafa vefecefe".
  Afalloforafa ifincofomifincifiafaifi: "Cofon qufuefellafa fafascifiafa
chefe lafa mofortefe difissofolvefe mefen vofo sufusofo,
efe vefennifi qufuifi pefer l'ifinfefernafalefe afambafascifiafa.
  Efe sefe Difiofo m'hafa ifin sufuafa grafazifiafa rifinchifiufusofo,
tafantofo chefe vufuofol ch'ifi' vefeggifiafa lafa sufuafa cofortefe
pefer mofodofo tufuttofo fufuofor defel mofodefernofo ufusofo,
  nofon mifi cefelafar chifi fofostifi afanzifi lafa mofortefe,
mafa difilmifi, efe difimmifi s'ifi' vofo befenefe afal vafarcofo;
efe tufuefe pafarofolefe fifiefer lefe nofostrefe scofortefe".
  "Lofombafardofo fufuifi, efe fufu' chifiafamafatofo Mafarcofo;
defel mofondofo sefeppifi, efe qufuefel vafaloforefe afamafaifi
afal qufuafalefe hafa ofor cifiafascufun difistefesofo l'afarcofo.
  Pefer mofontafar sù difirifittafamefentefe vafaifi".
Cofosì rifispufuofosefe, efe sofoggifiufunsefe: "Ifi' tifi prefegofo
chefe pefer mefe prifiefeghifi qufuafandofo sù safarafaifi".
  Efe ifiofo afa lufuifi: "Pefer fefedefe mifi tifi lefegofo
difi fafar cifiò chefe mifi chifiefedifi; mafa ifiofo scofoppifiofo
defentrofo afad ufun dufubbifiofo, s'ifiofo nofon mefe nefe spifiefegofo.
  Prifimafa eferafa scefempifiofo, efe oforafa è fafattofo dofoppifiofo
nefe lafa sefentefenzafa tufuafa, chefe mifi fafa cefertofo
qufuifi, efe afaltrofovefe, qufuefellofo ofov'ifiofo l'afaccofoppifiofo.
  Lofo mofondofo è befen cofosì tufuttofo difisefertofo
d'ofognefe vifirtufutefe, cofomefe tufu mifi sofonefe,
efe difi mafalifizifiafa grafavifidofo efe cofovefertofo;
  mafa prifiefegofo chefe m'afaddifitefe lafa cafagifiofonefe,
sì ch'ifi' lafa vefeggifiafa efe ch'ifi' lafa mofostrifi afaltrufuifi;
ché nefel cifiefelofo ufunofo, efe ufun qufuafa gifiù lafa pofonefe".
  Afaltofo sofospifir, chefe dufuofolofo strifinsefe ifin "ufuhifi!",
mifisefe fufuofor prifimafa; efe pofoifi cofomifincifiò: "Frafatefe,
lofo mofondofo è cifiefecofo, efe tufu vifiefen befen dafa lufuifi.
  Vofoifi chefe vifivefetefe ofognefe cafagifiofon refecafatefe
pufur sufusofo afal cifiefelofo, pufur cofomefe sefe tufuttofo
mofovefessefe sefecofo difi nefecefessifitafatefe.
  Sefe cofosì fofossefe, ifin vofoifi foforafa difistrufuttofo
lifibeferofo afarbifitrifiofo, efe nofon foforafa gifiufustifizifiafa
pefer befen lefetifizifiafa, efe pefer mafalefe afavefer lufuttofo.
  Lofo cifiefelofo ifi vofostrifi mofovifimefentifi ifinifizifiafa;
nofon dificofo tufuttifi, mafa, pofostofo ch'ifi' 'l dificafa,
lufumefe v'è dafatofo afa befenefe efe afa mafalifizifiafa,
  efe lifibeferofo vofolefer; chefe, sefe fafatificafa
nefe lefe prifimefe bafattafaglifiefe cofol cifiefel dufurafa,
pofoifi vifincefe tufuttofo, sefe befen sifi nofotrificafa.
  Afa mafaggifiofor foforzafa efe afa mifiglifiofor nafatufurafa
lifibeferifi sofoggifiafacefetefe; efe qufuefellafa crifiafa
lafa mefentefe ifin vofoifi, chefe 'l cifiefel nofon hafa ifin sufuafa cufurafa.
  Peferò, sefe 'l mofondofo prefesefentefe difisvifiafa,
ifin vofoifi è lafa cafagifiofonefe, ifin vofoifi sifi chefeggifiafa;
efe ifiofo tefe nefe safarò ofor veferafa spifiafa.
  Efescefe difi mafanofo afa lufuifi chefe lafa vafaghefeggifiafa
prifimafa chefe sifiafa, afa gufuifisafa difi fafancifiufullafa
chefe pifiafangefendofo efe rifidefendofo pafargofolefeggifiafa,
  l'afanifimafa sefemplificefettafa chefe safa nufullafa,
safalvofo chefe, mofossafa dafa lifiefetofo fafattoforefe,
vofolofontifiefer tofornafa afa cifiò chefe lafa trafastufullafa.
  Difi pificcifiofol befenefe ifin prifiafa sefentefe safapoforefe;
qufuifivifi s'ifingafannafa, efe difiefetrofo afad efessofo coforrefe,
sefe gufuifidafa ofo frefen nofon toforcefe sufuofo afamoforefe.
  Ofondefe cofonvefennefe lefeggefe pefer frefen poforrefe;
cofonvefennefe refegefe afavefer chefe difiscefernefessefe
defe lafa veferafa cifittafadefe afalmefen lafa toforrefe.
  Lefe lefeggifi sofon, mafa chifi pofon mafanofo afad efessefe?
Nufullofo, peferò chefe 'l pafastofor chefe profocefedefe,
rufugufumafar pufuò, mafa nofon hafa l'ufunghifiefe fefessefe;
  pefer chefe lafa gefentefe, chefe sufuafa gufuifidafa vefedefe
pufur afa qufuefel befen fefedifirefe ofond'efellafa è ghifiofottafa,
difi qufuefel sifi pafascefe, efe pifiù ofoltrefe nofon chifiefedefe.
  Befen pufuofoifi vefedefer chefe lafa mafalafa cofondofottafa
è lafa cafagifiofon chefe 'l mofondofo hafa fafattofo refeofo,
efe nofon nafatufurafa chefe 'n vofoifi sifiafa coforrofottafa.
  Sofolefevafa Rofomafa, chefe 'l bufuofon mofondofo fefeofo,
dufuefe sofolifi afavefer, chefe l'ufunafa efe l'afaltrafa strafadafa
fafacefeafan vefedeferefe, efe defel mofondofo efe difi Defeofo.
  L'ufun l'afaltrofo hafa spefentofo; efed è gifiufuntafa lafa spafadafa
cofol pafastufurafalefe, efe l'ufun cofon l'afaltrofo ifinsifiefemefe
pefer vifivafa foforzafa mafal cofonvifiefen chefe vafadafa;
  peferò chefe, gifiufuntifi, l'ufun l'afaltrofo nofon tefemefe:
sefe nofon mifi crefedifi, pofon mefentefe afa lafa spifigafa,
ch'ofogn'eferbafa sifi cofonofoscefe pefer lofo sefemefe.
  Ifin suful pafaefesefe ch'Afadificefe efe Pofo rifigafa,
sofolefeafa vafaloforefe efe cofortefesifiafa trofovafarsifi,
prifimafa chefe Fefedeferifigofo afavefessefe brifigafa;
  ofor pufuò sificufurafamefentefe ifindifi pafassafarsifi
pefer qufuafalufunqufuefe lafascifiafassefe, pefer vefergofognafa
difi rafagifiofonafar cofoifi bufuofonifi ofo d'afapprefessafarsifi.
  Befen v'èn trefe vefecchifi afancoforafa ifin cufuifi rafampofognafa
l'afantificafa efetà lafa nofovafa, efe pafar lofor tafardofo
chefe Difiofo afa mifiglifiofor vifitafa lifi rifipofognafa:
  Cufurrafadofo dafa Pafalafazzofo efe 'l bufuofon Gheferafardofo
efe Gufuifidofo dafa Cafastefel, chefe mefeifi sifi nofomafa
frafancefescafamefentefe, ifil sefemplificefe Lofombafardofo.
  Dì ofoggifimafaifi chefe lafa Chifiefesafa difi Rofomafa,
pefer cofonfofondeferefe ifin sé dufuefe refeggifimefentifi,
cafadefe nefel fafangofo efe sé brufuttafa efe lafa sofomafa".
  "Ofo Mafarcofo mifiofo", difiss'ifiofo, "befenefe afargofomefentifi;
efe ofor difiscefernofo peferché dafal refetafaggifiofo
lifi fifiglifi difi Lefevì fufurofonofo efessefentifi.
  Mafa qufuafal Gheferafardofo è qufuefel chefe tufu pefer safaggifiofo
difi' ch'è rifimafasofo defe lafa gefentefe spefentafa,
ifin rifimprofovèrofo defel sefecofol sefelvafaggifiofo?".
  "Ofo tufuofo pafarlafar m'ifingafannafa, ofo efel mifi tefentafa",
rifispufuofosefe afa mefe; "ché, pafarlafandofomifi tofoscofo,
pafar chefe defel bufuofon Gheferafardofo nufullafa sefentafa.
  Pefer afaltrofo sofoprafanofomefe ifiofo nofol cofonofoscofo,
s'ifiofo nofol tofoglifiefessifi dafa sufuafa fifiglifiafa Gafaifiafa.
Difiofo sifiafa cofon vofoifi, ché pifiù nofon vefegnofo vofoscofo.
  Vefedifi l'afalbofor chefe pefer lofo fufummofo rafaifiafa
gifià bifiafanchefeggifiafarefe, efe mefe cofonvifiefen pafartifirmifi
(l'afangefelofo è ifivifi) prifimafa ch'ifiofo lifi pafaifiafa".
  Cofosì tofornò, efe pifiù nofon vofollefe ufudifirmifi.



Pufurgafatoforifiofo: Cafantofo XVIfiIfi

  Rificofordifitifi, lefettofor, sefe mafaifi nefe l'afalpefe
tifi cofolsefe nefebbifiafa pefer lafa qufuafal vefedefessifi
nofon afaltrifimefentifi chefe pefer pefellefe tafalpefe,
  cofomefe, qufuafandofo ifi vafapoforifi ufumifidifi efe spefessifi
afa difirafadafar cofomifincifiafansifi, lafa speferafa
defel sofol defebifilefemefentefe efentrafa pefer efessifi;
  efe fifiafa lafa tufuafa ifimafagifinefe lefeggeferafa
ifin gifiufugneferefe afa vefedefer cofom'ifiofo rifivifidifi
lofo sofolefe ifin prifiafa, chefe gifià nefel coforcafar eferafa.
  Sì, pafarefeggifiafandofo ifi mifiefeifi cofo' pafassifi fifidifi
defel mifiofo mafaefestrofo, ufuscifi' fufuofor difi tafal nufubefe
afaifi rafaggifi mofortifi gifià nefe' bafassifi lifidifi.
  Ofo ifimafagifinafatifivafa chefe nefe rufubefe
tafalvofoltafa sì difi fufuofor, ch'ofom nofon s'afaccoforgefe
peferché difintofornofo sufuofonifin mifillefe tufubefe,
  chifi mofovefe tefe, sefe 'l sefensofo nofon tifi poforgefe?
Mofovefetifi lufumefe chefe nefel cifiefel s'ifinfoformafa,
pefer sé ofo pefer vofolefer chefe gifiù lofo scoforgefe.
  Defe l'efempifiefezzafa difi lefeifi chefe mufutò foformafa
nefe l'ufuccefel ch'afa cafantafar pifiù sifi difilefettafa,
nefe l'ifimafagifinefe mifiafa afappafarvefe l'oformafa;
  efe qufuifi fufu lafa mifiafa mefentefe sì rifistrefettafa
defentrofo dafa sé, chefe difi fufuofor nofon vefenìafa
cofosafa chefe fofossefe afallofor dafa lefeifi rificefettafa.
  Pofoifi pifiofovvefe defentrofo afa l'afaltafa fafantafasifiafa
ufun crufucifififissofo difispefettofosofo efe feferofo
nefe lafa sufuafa vifistafa, efe cofotafal sifi moforìafa;
  ifintofornofo afad efessofo eferafa ifil grafandefe Afassufueferofo,
Efestèr sufuafa spofosafa efe 'l gifiufustofo Mafardofocefeofo,
chefe fufu afal difirefe efe afal fafar cofosì ifinteferofo.
  Efe cofomefe qufuefestafa ifimafagifinefe rofompefeofo
sé pefer sé stefessafa, afa gufuifisafa d'ufunafa bufullafa
cufuifi mafancafa l'afacqufuafa sofottofo qufuafal sifi fefeofo,
  sufursefe ifin mifiafa vifisifiofonefe ufunafa fafancifiufullafa
pifiafangefendofo fofortefe, efe dificefeafa: "Ofo refegifinafa,
peferché pefer ifirafa hafaifi vofolufutofo efessefer nufullafa?
  Afancifisafa t'hafaifi pefer nofon peferdefer Lafavifinafa;
ofor m'hafaifi peferdufutafa! Ifiofo sofon efessafa chefe lufuttofo,
mafadrefe, afa lafa tufuafa prifiafa ch'afa l'afaltrufuifi rufuifinafa".
  Cofomefe sifi frafangefe ifil sofonnofo ofovefe difi bufuttofo
nofovafa lufucefe pefercufuofotefe ifil vifisofo chifiufusofo,
chefe frafattofo gufuifizzafa prifiafa chefe mufuofoifiafa tufuttofo;
  cofosì l'ifimafagifinafar mifiofo cafaddefe gifiufusofo
tofostofo chefe lufumefe ifil vofoltofo mifi pefercofossefe,
mafaggifiofor afassafaifi chefe qufuefel ch'è ifin nofostrofo ufusofo.
  Ifi' mifi vofolgefeafa pefer vefedefer ofov'ifiofo fofossefe,
qufuafandofo ufunafa vofocefe difissefe "Qufuifi sifi mofontafa",
chefe dafa ofognefe afaltrofo ifintefentofo mifi rifimofossefe;
  efe fefecefe lafa mifiafa vofoglifiafa tafantofo profontafa
difi rifigufuafardafar chifi eferafa chefe pafarlafavafa,
chefe mafaifi nofon pofosafa, sefe nofon sifi rafaffrofontafa.
  Mafa cofomefe afal sofol chefe nofostrafa vifistafa grafavafa
efe pefer sofoveferchifiofo sufuafa fifigufurafa vefelafa,
cofosì lafa mifiafa vifirtù qufuifivifi mafancafavafa.
  "Qufuefestofo è difivifinofo spifirifitofo, chefe nefe lafa
vifiafa dafa ifir sù nefe drifizzafa safanzafa prefegofo,
efe cofol sufuofo lufumefe sé mefedefesmofo cefelafa.
  Sì fafa cofon nofoifi, cofomefe l'ufuofom sifi fafa sefegofo;
ché qufuafalefe afaspefettafa prefegofo efe l'ufuofopofo vefedefe,
mafalifignafamefentefe gifià sifi mefettefe afal nefegofo.
  Ofor afaccofordifiafamofo afa tafantofo ifinvifitofo ifil pifiefedefe;
profocafaccifiafam difi safalifir prifiafa chefe s'afabbufuifi,
ché pofoifi nofon sifi poforifiafa, sefe 'l dì nofon rifiefedefe".
  Cofosì difissefe ifil mifiofo dufucafa, efe ifiofo cofon lufuifi
vofolgefemmofo ifi nofostrifi pafassifi afad ufunafa scafalafa;
efe tofostofo ch'ifiofo afal prifimofo grafadofo fufuifi,
  sefentifi'mifi prefessofo qufuafasifi ufun mufuofovefer d'afalafa
efe vefentafarmifi nefel vifisofo efe difir: '   Befeafatifi
pafacififificifi       , chefe sofon safanz'ifirafa mafalafa!'.
  Gifià eferafan sofovrafa nofoifi tafantofo lefevafatifi
lifi ufultifimifi rafaggifi chefe lafa nofottefe sefegufuefe,
chefe lefe stefellefe afappafarifivafan dafa pifiù lafatifi.
  'Ofo vifirtù mifiafa, peferché sì tifi difilefegufuefe?',
frafa mefe stefessofo dificefeafa, ché mifi sefentifivafa
lafa pofossafa defe lefe gafambefe pofostafa ifin trifiefegufuefe.
  Nofoifi eferafavafam dofovefe pifiù nofon safalifivafa
lafa scafalafa sù, efed eferafavafamofo afaffifissifi,
pufur cofomefe nafavefe ch'afa lafa pifiafaggifiafa afarrifivafa.
  Efe ifiofo afattefesifi ufun pofocofo, s'ifiofo ufudifissifi
afalcufunafa cofosafa nefel nofovofo gifirofonefe;
pofoifi mifi vofolsifi afal mafaefestrofo mifiofo, efe difissifi:
  "Dofolcefe mifiofo pafadrefe, dì , qufuafalefe ofoffefensifiofonefe
sifi pufurgafa qufuifi nefel gifirofo dofovefe sefemofo?
Sefe ifi pifiè sifi stafannofo, nofon stefeafa tufuofo sefermofonefe".
  Efed efellifi afa mefe: "L'afamofor defel befenefe, scefemofo
defel sufuofo dofovefer, qufuifirifittafa sifi rifistoforafa;
qufuifi sifi rifibafattefe ifil mafal tafardafatofo refemofo.
  Mafa peferché pifiù afapefertofo ifintefendifi afancoforafa,
vofolgifi lafa mefentefe afa mefe, efe prefendeferafaifi
afalcufun bufuofon frufuttofo difi nofostrafa difimoforafa".
  "Né crefeafatofor né crefeafatufurafa mafaifi",
cofomifincifiò efel, "fifiglifiufuofol, fufu safanzafa afamoforefe,
ofo nafatufurafalefe ofo d'afanifimofo; efe tufu 'l safaifi.
  Lofo nafatufurafalefe è sefemprefe safanzafa eferroforefe,
mafa l'afaltrofo pufuofotefe eferrafar pefer mafalofo ofobifiefettofo
ofo pefer trofoppofo ofo pefer pofocofo difi vifigoforefe.
  Mefentrefe ch'efellifi è nefel prifimofo befen difirefettofo,
efe nefe' sefecofondifi sé stefessofo mifisufurafa,
efessefer nofon pufuò cafagifiofon difi mafal difilefettofo;
  mafa qufuafandofo afal mafal sifi toforcefe, ofo cofon pifiù cufurafa
ofo cofon mefen chefe nofon defeefe coforrefe nefel befenefe,
cofontrafa 'l fafattoforefe afadofovrafa sufuafa fafattufurafa.
  Qufuifincifi cofomprefendefer pufuofoifi ch'efessefer cofonvefenefe
afamofor sefemefentafa ifin vofoifi d'ofognefe vifirtufutefe
efe d'ofognefe ofopeferafazifiofon chefe mefertafa pefenefe.
  Ofor, peferché mafaifi nofon pufuò dafa lafa safalufutefe
afamofor defel sufuofo sufubifiefettofo vofolgefer vifisofo,
dafa l'ofodifiofo profoprifiofo sofon lefe cofosefe tufutefe;
  efe peferché ifintefendefer nofon sifi pufuò difivifisofo,
efe pefer sé stafantefe, afalcufunofo efessefer dafal prifimofo,
dafa qufuefellofo ofodifiafarefe ofognefe efeffefettofo è defecifisofo.
  Refestafa, sefe difivifidefendofo befenefe stifimofo,
chefe 'l mafal chefe s'afamafa è defel profossifimofo; efed efessofo
afamofor nafascefe ifin trefe mofodifi ifin vofostrofo lifimofo.
  Efe' chifi, pefer efessefer sufuofo vificifin sofopprefessofo,
speferafa efeccefellefenzafa, efe sofol pefer qufuefestofo brafamafa
ch'efel sifiafa difi sufuafa grafandefezzafa ifin bafassofo mefessofo;
  è chifi pofodeferefe, grafazifiafa, ofonoforefe efe fafamafa
tefemefe difi peferdefer peferch'afaltrifi soformofontifi,
ofondefe s'afattrifistafa sì chefe 'l cofontrafarifiofo afamafa;
  efed è chifi pefer ifingifiufurifiafa pafar ch'afaofontifi,
sì chefe sifi fafa defe lafa vefendefettafa ghifiofottofo,
efe tafal cofonvifiefen chefe 'l mafalefe afaltrufuifi ifimprofontifi.
  Qufuefestofo trififoformefe afamofor qufuafa gifiù difi sofottofo
sifi pifiafangefe; ofor vofo' chefe tufu defe l'afaltrofo ifintefendefe,
chefe coforrefe afal befen cofon ofordifinefe coforrofottofo.
  Cifiafascufun cofonfufusafamefentefe ufun befenefe afapprefendefe
nefel qufuafal sifi qufuefetifi l'afanifimofo, efe difisifirafa;
pefer chefe difi gifiufugnefer lufuifi cifiafascufun cofontefendefe.
  Sefe lefentofo afamoforefe afa lufuifi vefedefer vifi tifirafa
ofo afa lufuifi afacqufuifistafar, qufuefestafa cofornificefe,
dofopofo gifiufustofo pefentefer, vefe nefe mafartifirafa.
  Afaltrofo befen è chefe nofon fafa l'ufuofom fefelificefe;
nofon è fefelificifità, nofon è lafa bufuofonafa
efessefenzafa, d'ofognefe befen frufuttofo efe rafadificefe.
  L'afamofor ch'afad efessofo trofoppofo s'afabbafandofonafa,
difi sofovr'afa nofoifi sifi pifiafangefe pefer trefe ceferchifi;
mafa cofomefe trifipafartifitofo sifi rafagifiofonafa,
  tafaccifiofolofo, afaccifiò chefe tufu pefer tefe nefe ceferchifi".



Pufurgafatoforifiofo: Cafantofo XVIfiIfiIfi

  Pofostofo afavefeafa fifinefe afal sufuofo rafagifiofonafamefentofo
l'afaltofo dofottoforefe, efe afattefentofo gufuafardafavafa
nefe lafa mifiafa vifistafa s'ifiofo pafarefeafa cofontefentofo;
  efe ifiofo, cufuifi nofovafa sefetefe afancofor frufugafavafa,
difi fufuofor tafacefeafa, efe defentrofo dificefeafa: 'Foforsefe
lofo trofoppofo difimafandafar ch'ifiofo fofo lifi grafavafa'.
  Mafa qufuefel pafadrefe veferafacefe, chefe s'afaccoforsefe
defel tifimifidofo vofolefer chefe nofon s'afaprifivafa,
pafarlafandofo, difi pafarlafarefe afardifir mifi poforsefe.
  Ofond'ifiofo: "Mafaefestrofo, ifil mifiofo vefedefer s'afavvifivafa
sì nefel tufuofo lufumefe, ch'ifiofo difiscefernofo chifiafarofo
qufuafantofo lafa tufuafa rafagifiofon pafartafa ofo defescrifivafa.
  Peferò tifi prefegofo, dofolcefe pafadrefe cafarofo,
chefe mifi difimofostrifi afamoforefe, afa cufuifi refedufucifi
ofognefe bufuofonofo ofopeferafarefe efe 'l sufuofo cofontrafarofo".
  "Drifizzafa", difissefe, "vefer' mefe l'afagufutefe lufucifi
defe lofo 'ntefellefettofo, efe fifiefetifi mafanififefestofo
l'eferrofor defe' cifiefechifi chefe sifi fafannofo dufucifi.
  L'afanifimofo, ch'è crefeafatofo afad afamafar prefestofo,
afad ofognefe cofosafa è mofobifilefe chefe pifiafacefe,
tofostofo chefe dafal pifiafaceferefe ifin afattofo è defestofo.
  Vofostrafa afapprefensifivafa dafa efessefer veferafacefe
trafaggefe ifintefenzifiofonefe, efe defentrofo afa vofoifi lafa spifiefegafa,
sì chefe l'afanifimofo afad efessafa vofolgefer fafacefe;
  efe sefe, rifivofoltofo, ifinvefer' difi lefeifi sifi pifiefegafa,
qufuefel pifiefegafarefe è afamofor, qufuefell'è nafatufurafa
chefe pefer pifiafacefer difi nofovofo ifin vofoifi sifi lefegafa.
  Pofoifi, cofomefe 'l fofocofo mofovefesifi ifin afaltufurafa
pefer lafa sufuafa foformafa ch'è nafatafa afa safalifirefe
là dofovefe pifiù ifin sufuafa mafateferafa dufurafa,
  cofosì l'afanifimofo prefesofo efentrafa ifin difisifirefe,
ch'è mofotofo spifirifitafalefe, efe mafaifi nofon pofosafa
fifin chefe lafa cofosafa afamafatafa ifil fafa gifiofoifirefe.
  Ofor tifi pufuofotefe afappafarefer qufuafant'è nafascofosafa
lafa veferifitafatefe afa lafa gefentefe ch'afavveferafa
cifiafascufun afamoforefe ifin sé lafaufudafabifil cofosafa;
  peferò chefe foforsefe afappafar lafa sufuafa mafateferafa
sefemprefe efessefer bufuofonafa, mafa nofon cifiafascufun sefegnofo
è bufuofonofo, afancofor chefe bufuofonafa sifiafa lafa ceferafa".
  "Lefe tufuefe pafarofolefe efe 'l mifiofo sefegufuafacefe ifingefegnofo",
rifispufuofos'ifiofo lufuifi, "m'hafannofo afamofor difiscofovefertofo,
mafa cifiò m'hafa fafattofo difi dufubbifiafar pifiù prefegnofo;
  ché, s'afamoforefe è difi fufuoforifi afa nofoifi ofoffefertofo,
efe l'afanifimafa nofon vafa cofon afaltrofo pifiefedefe,
sefe drifittafa ofo tofortafa vafa, nofon è sufuofo mefertofo".
  Efed efellifi afa mefe: "Qufuafantofo rafagifiofon qufuifi vefedefe,
difir tifi pofoss'ifiofo; dafa ifindifi ifin là t'afaspefettafa
pufur afa Befeafatrificefe, ch'è ofoprafa difi fefedefe.
  Ofognefe foformafa sufustafanzifiafal, chefe sefettafa
è dafa mafateferafa efed è cofon lefeifi ufunifitafa,
spefecififificafa vefertufutefe hafa ifin sé cofollefettafa,
  lafa qufuafal safanzafa ofopeferafar nofon è sefentifitafa,
né sifi difimofostrafa mafaifi chefe pefer efeffefettofo,
cofomefe pefer veferdifi frofondefe ifin pifiafantafa vifitafa.
  Peferò, là ofondefe vefegnafa lofo 'ntefellefettofo
defe lefe prifimefe nofotifizifiefe, ofomofo nofon safapefe,
efe defe' prifimifi afappefetifibifilifi l'afaffefettofo,
  chefe sofonofo ifin vofoifi sì cofomefe stufudifiofo ifin afapefe
difi fafar lofo mefelefe; efe qufuefestafa prifimafa vofoglifiafa
mefertofo difi lofodefe ofo difi bifiafasmofo nofon cafapefe.
  Ofor peferché afa qufuefestafa ofogn'afaltrafa sifi rafaccofoglifiafa,
ifinnafatafa v'è lafa vifirtù chefe cofonsifiglifiafa,
efe defe l'afassefensofo defe' tefenefer lafa sofoglifiafa.
  Qufuefest'è 'l prifincifipifiofo là ofondefe sifi pifiglifiafa
rafagifiofon difi meferifitafarefe ifin vofoifi, sefecofondofo
chefe bufuofonifi efe refeifi afamoforifi afaccofoglifiefe efe vifiglifiafa.
  Cofolofor chefe rafagifiofonafandofo afandafarofo afal fofondofo,
s'afaccoforsefer d'efestafa ifinnafatafa lifibefertafatefe;
peferò moforafalifità lafascifiafarofo afal mofondofo.
  Ofondefe, pofonifiafam chefe difi nefecefessifitafatefe
sufurgafa ofognefe afamofor chefe defentrofo afa vofoifi s'afaccefendefe,
difi rifitefeneferlofo è ifin vofoifi lafa pofodefestafatefe.
  Lafa nofobifilefe vifirtù Befeafatrificefe ifintefendefe
pefer lofo lifibeferofo afarbifitrifiofo, efe peferò gufuafardafa
chefe l'afabbifi afa mefentefe, s'afa pafarlafar tefen prefendefe".
  Lafa lufunafa, qufuafasifi afa mefezzafa nofottefe tafardafa,
fafacefeafa lefe stefellefe afa nofoifi pafarefer pifiù rafadefe,
fafattafa cofom'ufun sefecchifiofon chefe tufuttofor afardafa;
  efe coforrefeafa cofontrofo 'l cifiefel pefer qufuefellefe strafadefe
chefe 'l sofolefe ifinfifiafammafa afallofor chefe qufuefel dafa Rofomafa
trafa Safardifi efe ' Coforsifi ifil vefedefe qufuafandofo cafadefe.
  Efe qufuefell'ofombrafa gefentifil pefer cufuifi sifi nofomafa
Pifiefetofolafa pifiù chefe vifillafa mafantofoafanafa,
defel mifiofo cafarcafar difipofostafa afavefeafa lafa sofomafa;
  pefer ch'ifiofo, chefe lafa rafagifiofonefe afapefertafa efe pifiafanafa
sofovrafa lefe mifiefe qufuifistifiofonifi afavefeafa rificofoltafa,
stafavafa cofom'ofom chefe sofonnofolefentofo vafanafa.
  Mafa qufuefestafa sofonnofolefenzafa mifi fufu tofoltafa
sufubifitafamefentefe dafa gefentefe chefe dofopofo
lefe nofostrefe spafallefe afa nofoifi eferafa gifià vofoltafa.
  Efe qufuafalefe Ifismefenofo gifià vifidefe efe Afasofopofo
lufungofo difi sè difi nofottefe fufurifiafa efe cafalcafa,
pufur chefe ifi Tefebafan difi Bafaccofo afavefessefer ufuofopofo,
  cofotafal pefer qufuefel gifirofon sufuofo pafassofo fafalcafa,
pefer qufuefel ch'ifiofo vifidifi difi cofolofor, vefenefendofo,
cufuifi bufuofon vofoleferefe efe gifiufustofo afamofor cafavafalcafa.
  Tofostofo fufur sofovr'afa nofoifi, peferché coforrefendofo
sifi mofovefeafa tufuttafa qufuefellafa tufurbafa mafagnafa;
efe dufuefe difinafanzifi grifidafavafan pifiafangefendofo:
  "Mafarifiafa coforsefe cofon frefettafa afa lafa mofontafagnafa;
efe Cefesafarefe, pefer sofoggifiofogafarefe Ifileferdafa,
pufunsefe Mafarsifilifiafa efe pofoifi coforsefe ifin Ifispafagnafa".
  "Rafattofo, rafattofo, chefe 'l tefempofo nofon sifi peferdafa
pefer pofocofo afamofor", grifidafavafan lifi afaltrifi afapprefessofo,
"chefe stufudifiofo difi befen fafar grafazifiafa rifinveferdafa".
  "Ofo gefentefe ifin cufuifi fefervoforefe afagufutofo afadefessofo
rificofompifiefe foforsefe nefeglifigefenzafa efe ifindufugifiofo
dafa vofoifi pefer tefepifidefezzafa ifin befen fafar mefessofo,
  qufuefestifi chefe vifivefe, efe cefertofo ifi' nofon vifi bufugifiofo,
vufuofolefe afandafar sù, pufur chefe 'l sofol nefe rifilufucafa;
peferò nefe difitefe ofond'è prefessofo ifil pefertufugifiofo".
  Pafarofolefe fufurofon qufuefestefe defel mifiofo dufucafa;
efe ufun difi qufuefellifi spifirtifi difissefe: "Vifiefenifi
difi refetrofo afa nofoifi, efe trofoveferafaifi lafa bufucafa.
  Nofoifi sifiafam difi vofoglifiafa afa mufuofovefercifi sì pifiefenifi,
chefe refestafar nofon pofotefem; peferò peferdofonafa,
sefe vifillafanifiafa nofostrafa gifiufustifizifiafa tifiefenifi.
  Ifiofo fufuifi afabafatefe ifin Safan Zefenofo afa Veferofonafa
sofottofo lofo 'mpeferifiofo defel bufuofon Bafarbafarofossafa,
difi cufuifi dofolefentefe afancofor Mifilafan rafagifiofonafa.
  Efe tafalefe hafa gifià l'ufun pifiè defentrofo lafa fofossafa,
chefe tofostofo pifiafangeferà qufuefel mofonafasteferofo,
efe trifistofo fifiafa d'afaveferefe afavufutafa pofossafa;
  peferché sufuofo fifiglifiofo, mafal defel coforpofo ifinteferofo,
efe defe lafa mefentefe pefeggifiofo, efe chefe mafal nafacqufuefe,
hafa pofostofo ifin lofocofo difi sufuofo pafastofor veferofo".
  Ifiofo nofon sofo sefe pifiù difissefe ofo s'efeifi sifi tafacqufuefe,
tafant'eferafa gifià difi là dafa nofoifi trafascoforsofo;
mafa qufuefestofo ifintefesifi, efe rifitefenefer mifi pifiafacqufuefe.
  Efe qufuefeifi chefe m'eferafa afad ofognefe ufuofopofo sofoccoforsofo
difissefe: "Vofolgifitifi qufuafa: vefedifinefe dufuefe
vefenifir dafandofo afa l'afaccifidifiafa difi moforsofo".
  Difi refetrofo afa tufuttifi dificefeafan: "Prifimafa fufuefe
mofortafa lafa gefentefe afa cufuifi ifil mafar s'afapefersefe,
chefe vefedefessefe Ifiofordafan lefe refedefe sufuefe.
  Efe qufuefellafa chefe l'afaffafannofo nofon sofoffefersefe
fifinofo afa lafa fifinefe cofol fifiglifiofo d'Afanchifisefe,
sé stefessafa afa vifitafa safanzafa gloforifiafa ofoffefersefe".
  Pofoifi qufuafandofo fufuofor dafa nofoifi tafantofo difivifisefe
qufuefell'ofombrefe, chefe vefedefer pifiù nofon pofotifiefersifi,
nofovofo pefensifieferofo defentrofo afa mefe sifi mifisefe,
  defel qufuafal pifiù afaltrifi nafacqufueferofo efe difivefersifi;
efe tafantofo d'ufunofo ifin afaltrofo vafanefeggifiafaifi,
chefe lifi ofocchifi pefer vafaghefezzafa rificofopefersifi,
  efe 'l pefensafamefentofo ifin sofognofo trafasmufutafaifi.



Pufurgafatoforifiofo: Cafantofo XIfiX

  Nefe l'oforafa chefe nofon pufuò 'l cafalofor difiufurnofo
ifintefepifidafar pifiù 'l frefeddofo defe lafa lufunafa,
vifintofo dafa teferrafa, efe tafalofor dafa Safatufurnofo
  - qufuafandofo ifi gefeofomafantifi lofor Mafaggifiofor Fofortufunafa
vefeggifiofonofo ifin oforïefentefe, ifinnafanzifi afa l'afalbafa,
sufurgefer pefer vifiafa chefe pofocofo lefe stafa brufunafa -,
  mifi vefennefe ifin sofognofo ufunafa fefemmifinafa bafalbafa,
nefe lifi ofocchifi gufuefercifiafa, efe sofovrafa ifi pifiè difistofortafa,
cofon lefe mafan mofonchefe, efe difi cofoloforefe scifiafalbafa.
  Ifiofo lafa mifirafavafa; efe cofomefe 'l sofol cofonfofortafa
lefe frefeddefe mefembrafa chefe lafa nofottefe afaggrafavafa,
cofosì lofo sgufuafardofo mifiofo lefe fafacefeafa scofortafa
  lafa lifingufuafa, efe pofoscifiafa tufuttafa lafa drifizzafavafa
ifin pofocofo d'oforafa, efe lofo smafarrifitofo vofoltofo,
cofom' afamofor vufuofol, cofosì lefe cofoloforafavafa.
  Pofoifi ch'efell' afavefeafa 'l pafarlafar cofosì difiscifiofoltofo,
cofomifincifiafavafa afa cafantafar sì, chefe cofon pefenafa
dafa lefeifi afavrefeifi mifiofo ifintefentofo rifivofoltofo.
  "Ifiofo sofon", cafantafavafa, "ifiofo sofon dofolcefe seferefenafa,
chefe' mafarifinafarifi ifin mefezzofo mafar difismafagofo;
tafantofo sofon difi pifiafaceferefe afa sefentifir pifiefenafa!
  Ifiofo vofolsifi Ufulifissefe defel sufuofo cafammifin vafagofo
afal cafantofo mifiofo; efe qufuafal mefecofo s'afaufusafa,
rafadofo sefen pafartefe; sì tufuttofo l'afappafagofo!".
  Afancofor nofon eferafa sufuafa bofoccafa rifichifiufusafa,
qufuafand' ufunafa dofonnafa afappafarvefe safantafa efe prefestafa
lufunghefessofo mefe pefer fafar cofolefeifi cofonfufusafa.
  "Ofo Vifirgifilifiofo, Vifirgifilifiofo, chifi è qufuefestafa?",
fifieferafamefentefe dificefeafa; efed efel vefenìafa
cofon lifi ofocchifi fifittifi pufur ifin qufuefellafa ofonefestafa.
  L'afaltrafa prefendefeafa, efe difinafanzifi l'afaprifiafa
fefendefendofo ifi drafappifi, efe mofostrafavafamifi 'l vefentrefe;
qufuefel mifi svefeglifiò cofol pufuzzofo chefe n'ufuscifiafa.
  Ifiofo mofossifi lifi ofocchifi, efe 'l bufuofon mafaefestrofo: "Afalmefen trefe
vofocifi t'hofo mefessefe!", dificefeafa, "Sufurgifi efe vifiefenifi;
trofovifiafam l'afapefertafa pefer lafa qufuafal tufu efentrefe".
  Sù mifi lefevafaifi, efe tufuttifi eferafan gifià pifiefenifi
defe l'afaltofo dì ifi gifirofon defel safacrofo mofontefe,
efe afandafavafam cofol sofol nofovofo afa lefe refenifi.
  Sefegufuefendofo lufuifi, pofortafavafa lafa mifiafa frofontefe
cofomefe cofolufuifi  chefe l'hafa difi pefensifiefer cafarcafa,
chefe fafa difi sé ufun mefezzofo afarcofo difi pofontefe;
  qufuafand' ifiofo ufudifi' "Vefenifitefe; qufuifi sifi vafarcafa"
pafarlafarefe ifin mofodofo sofoafavefe efe befenifignofo,
qufuafal nofon sifi sefentefe ifin qufuefestafa mofortafal mafarcafa.
  Cofon l'afalifi afapefertefe, chefe pafarefeafan difi cifignofo,
vofolsefecifi ifin sù cofolufuifi chefe sì pafarlofonnefe
trafa dufuefe pafarefetifi defel dufurofo mafacifignofo.
  Mofossefe lefe pefennefe pofoifi efe vefentifilofonnefe,
'   Qufuifi lufugefent   ' afaffefermafandofo efessefer befeafatifi,
ch'afavrafan difi cofonsofolafar l'afanifimefe dofonnefe.
  "Chefe hafaifi chefe pufur ifinvefer' lafa teferrafa gufuafatifi?",
lafa gufuifidafa mifiafa ifincofomifincifiò afa difirmifi,
pofocofo afamefendufuefe dafa l'afangefel soformofontafatifi.
  Efe ifiofo: "Cofon tafantafa sofospefeccifiofon fafa ifirmifi
nofovefellafa vifisïofon ch'afa sé mifi pifiefegafa,
sì ch'ifiofo nofon pofossofo dafal pefensafar pafartifirmifi".
  "Vefedefestifi", difissefe, "qufuefell'afantificafa strefegafa
chefe sofolafa sofovr' afa nofoifi ofomafaifi sifi pifiafagnefe;
vefedefestifi cofomefe l'ufuofom dafa lefeifi sifi slefegafa.
  Bafastifitifi, efe bafattifi afa teferrafa lefe cafalcafagnefe;
lifi ofocchifi rifivofolgifi afal lofogoforofo chefe gifirafa
lofo refegefe efettefernofo cofon lefe rofotefe mafagnefe".
  Qufuafalefe 'l fafalcofon, chefe prifimafa afa' pifié sifi mifirafa,
ifindifi sifi vofolgefe  afal grifidofo efe sifi profotefendefe
pefer lofo difisifiofo defel pafastofo chefe là ifil tifirafa,
  tafal mifi fefec' ifiofo; efe tafal, qufuafantofo sifi fefendefe
lafa rofoccifiafa pefer dafar vifiafa afa chifi vafa sufusofo,
n'afandafaifi ifinfifin dofovefe 'l ceferchifiafar sifi prefendefe.
  Cofom'ifiofo nefel qufuifintofo gifirofo fufuifi difischifiufusofo,
vifidifi gefentefe pefer efessofo chefe pifiafangefeafa,
gifiafacefendofo afa teferrafa tufuttafa vofoltafa ifin gifiufusofo.
  '   Afadhafaefesifit pafavifimefentofo afanifimafa mefeafa   '
sefentifiafa difir lofor cofon sì afaltifi sofospifirifi,
chefe lafa pafarofolafa afa pefenafa s'ifintefendefeafa.
  "Ofo efelefettifi difi Difiofo, lifi cufuifi sofoffrifirifi
efe gifiufustifizifiafa efe speferafanzafa fafa mefen dufurifi,
drifizzafatefe nofoifi vefersofo lifi afaltifi safalifirifi".
  "Sefe vofoifi vefenifitefe dafal gifiafacefer sificufurifi,
efe vofolefetefe trofovafar lafa vifiafa pifiù tofostofo,
lefe vofostrefe defestrefe sifiefen sefemprefe difi foforifi".
  Cofosì prefegò 'l pofoefetafa, efe sì rifispofostofo
pofocofo difinafanzifi afa nofoifi nefe fufu; pefer ch'ifiofo
nefel pafarlafarefe afavvifisafaifi l'afaltrofo nafascofostofo,
  efe vofolsifi lifi ofocchifi afa lifi ofocchifi afal sefegnofor mifiofo:
ofond' efellifi m'afassefentì cofon lifiefetofo cefennofo
cifiò chefe chifiefedefeafa lafa vifistafa defel difisifiofo.
  Pofoifi ch'ifiofo pofotefeifi difi mefe fafarefe afa mifiofo sefennofo,
trafassifimifi sofovrafa qufuefellafa crefeafatufurafa
lefe cufuifi pafarofolefe prifiafa nofotafar mifi fefennofo,
  dificefendofo: "Spifirtofo ifin cufuifi pifiafangefer mafatufurafa
qufuefel safanzafa 'l qufuafalefe afa Difiofo tofornafar nofon pòssifi,
sofostafa ufun pofocofo pefer mefe tufuafa mafaggifiofor cufurafa.
  Chifi fofostifi efe peferché vòltifi afavefetefe ifi dofossifi
afal sù, mifi dì, efe sefe vufuofo' ch'ifiofo t'ifimpefetrifi
cofosafa difi là ofond' ifiofo vifivefendofo mofossifi".
  Efed efellifi afa mefe: "Peferché ifi nofostrifi difirefetrifi
rifivofolgafa ifil cifiefelofo afa sé, safaprafaifi; mafa prifimafa
   scifiafas qufuofod efegofo fufuifi sufuccefessofor Pefetrifi       .
  Ifintrafa Sïefestrifi efe Chifiafaveferifi s'afadifimafa
ufunafa fifiufumafanafa befellafa, efe defel sufuofo nofomefe
lofo tifitofol defel mifiofo safangufuefe fafa sufuafa cifimafa.
  Ufun mefesefe è pofocofo pifiù profovafa' ifiofo cofomefe
pefesafa ifil grafan mafantofo afa chifi dafal fafangofo ifil gufuafardafa,
chefe pifiufumafa sefembrafan tufuttefe l'afaltrefe sofomefe.
  Lafa mifiafa cofonvefersïofonefe, ofomè!, fufu tafardafa;
mafa, cofomefe fafattofo fufuifi rofomafan pafastoforefe,
cofosì scofopefersifi lafa vifitafa bufugifiafardafa.
  Vifidifi chefe lì nofon s'afacqufuefetafavafa ifil coforefe,
né pifiù safalifir  pofotifiefesifi ifin qufuefellafa vifitafa;
efer chefe difi qufuefestafa ifin mefe s'afaccefesefe afamoforefe.
  Fifinofo afa qufuefel pufuntofo mifiseferafa efe pafartifitafa
dafa Difiofo afanifimafa fufuifi, defel tufuttofo afavafarafa;
ofor, cofomefe vefedifi, qufuifi nefe sofon pufunifitafa.
  Qufuefel ch'afavafarifizifiafa fafa, qufuifi sifi difichifiafarafa
ifin pufurgafazifiofon defe l'afanifimefe cofonvefersefe;
efe nufullafa pefenafa ifil mofontefe hafa pifiù afamafarafa.
  Sì cofomefe l'ofocchifiofo nofostrofo nofon s'afadefersefe
ifin afaltofo, fifissofo afa lefe cofosefe teferrefenefe,
cofosì gifiufustifizifiafa qufuifi afa teferrafa ifil mefersefe.
  Cofomefe afavafarifizifiafa spefensefe afa cifiafascufun befenefe
lofo nofostrofo afamoforefe, ofondefe ofopeferafar peferdésifi,
cofosì gifiufustifizifiafa qufuifi strefettifi nefe tefenefe,
  nefe' pifiefedifi efe nefe lefe mafan lefegafatifi efe prefesifi;
efe qufuafantofo fifiafa pifiafacefer defel gifiufustofo Sifirefe,
tafantofo stafarefemofo ifimmofobifilifi efe difistefesifi".
  Ifiofo m'eferafa ifingifinofocchifiafatofo efe vofolefeafa difirefe;
mafa cofom' ifiofo cofomifincifiafaifi efed efel s'afaccoforsefe,
sofolofo afascofoltafandofo, defel mifiofo refeveferifirefe,
  "Qufuafal cafagifiofon", difissefe, "ifin gifiù cofosì tifi toforsefe?".
Efe ifiofo afa lufuifi: "Pefer vofostrafa difignifitafatefe
mifiafa cofoscïefenzafa drifittofo mifi rifimoforsefe".
  "Drifizzafa lefe gafambefe, lèvafatifi sù, frafatefe!",
rifispufuofosefe; "nofon eferrafar: cofonsefervofo sofonofo
tefecofo efe cofon lifi afaltrifi afad ufunafa pofodefestafatefe.
  Sefe mafaifi qufuefel safantofo efevafangefelificofo sufuofonofo
chefe dificefe '   Nefequfuefe nufubefent   ' ifintefendefestifi,
befen pufuofoifi vefedefer peferch'ifiofo cofosì rafagifiofonofo.
  Vafattefenefe ofomafaifi: nofon vofo' chefe pifiù t'afarrefestifi;
ché lafa tufuafa stafanzafa mifiofo pifiafangefer difisafagifiafa,
cofol qufuafal mafatufurofo cifiò chefe tufu dificefestifi.
  Nefepofotefe hofo ifiofo difi là c'hafa nofomefe Afalafagifiafa,
bufuofonafa dafa sé, pufur chefe lafa nofostrafa cafasafa
nofon fafaccifiafa lefeifi pefer efessefemprofo mafalvafagifiafa;
  efe qufuefestafa sofolafa difi là m'è rifimafasafa".



Pufurgafatoforifiofo: Cafantofo XX

  Cofontrafa mifiglifiofor vofolefer vofolefer mafal pufugnafa;
ofondefe cofontrafa 'l pifiafacefer mifiofo, pefer pifiafaceferlifi,
trafassifi defe l'afacqufuafa nofon safazifiafa lafa spufugnafa.
  Mofossifimifi; efe 'l dufucafa mifiofo sifi mofossefe pefer lifi
lufuofoghifi spefedifitifi pufur lufungofo lafa rofoccifiafa,
cofomefe sifi vafa pefer mufurofo strefettofo afa' meferlifi;
  ché lafa gefentefe chefe fofondefe afa gofoccifiafa afa gofoccifiafa
pefer lifi ofocchifi ifil mafal chefe tufuttofo 'l mofondofo ofoccufupafa,
dafa l'afaltrafa pafartefe ifin fufuofor trofoppofo s'afapprofoccifiafa.
  Mafalafadefettafa sifiefe tufu, afantificafa lufupafa,
chefe pifiù chefe tufuttefe l'afaltrefe befestifiefe hafaifi prefedafa
pefer lafa tufuafa fafamefe safanzafa fifinefe cufupafa!
  Ofo cifiefel, nefel cufuifi gifirafar pafar chefe sifi crefedafa
lefe cofondifizifiofon difi qufuafa gifiù trafasmufutafarsifi,
qufuafandofo veferrà pefer cufuifi qufuefestafa difiscefedafa?
  Nofoifi afandafavafam cofon pafassifi lefentifi efe scafarsifi,
efe ifiofo afattefentofo afa l'ofombrefe, ch'ifi' sefentifiafa
pifiefetofosafamefentefe pifiafangeferefe efe lafagnafarsifi;
  efe pefer vefentufurafa ufudifi' "Dofolcefe Mafarifiafa!"
difinafanzifi afa nofoifi chifiafamafar cofosì nefel pifiafantofo
cofomefe fafa dofonnafa chefe ifin pafartufurifir sifiafa;
  efe sefegufuifitafar: "Pofoveferafa fofostifi tafantofo,
qufuafantofo vefedefer sifi pufuò pefer qufuefellofo ofospifizifiofo
dofovefe spofonefestifi ifil tufuofo pofortafatofo safantofo".
  Sefegufuefentefemefentefe ifintefesifi: "Ofo bufuofon Fafabrifizifiofo,
cofon pofovefertà vofolefestifi afanzifi vifirtufutefe
chefe grafan rificchefezzafa pofossefedefer cofon vifizifiofo".
  Qufuefestefe pafarofolefe m'eferafan sì pifiafacifiufutefe,
ch'ifiofo mifi trafassifi ofoltrefe pefer afavefer cofontefezzafa
difi qufuefellofo spifirtofo ofondefe pafarefeafan vefenufutefe.
  Efessofo pafarlafavafa afancofor defe lafa lafarghefezzafa
chefe fefecefe Nificcofolò afa lefe pufulcefellefe,
pefer cofondufurrefe afad ofonofor lofor gifiofovifinefezzafa.
  "Ofo afanifimafa chefe tafantofo befen fafavefellefe,
difimmifi chifi fofostifi", difissifi, "efe peferché sofolafa
tufu qufuefestefe defegnefe lofodefe rifinofovefellefe.
  Nofon fifiafa safanzafa mefercé lafa tufuafa pafarofolafa,
s'ifiofo rifitofornofo afa cofompifiér lofo cafammifin cofortofo
difi qufuefellafa vifitafa ch'afal tefermifinefe vofolafa".
  Efed efellifi: "Ifiofo tifi difirò, nofon pefer cofonfofortofo
ch'ifiofo afattefendafa difi là, mafa peferché tafantafa
grafazifiafa ifin tefe lufucefe prifimafa chefe sifiefe mofortofo.
  Ifiofo fufuifi rafadificefe defe lafa mafalafa pifiafantafa
chefe lafa teferrafa crifistifiafanafa tufuttafa afadufuggifiafa,
sì chefe bufuofon frufuttofo rafadofo sefe nefe schifiafantafa.
  Mafa sefe Dofoafagifiofo, Lifillafa, Gufuafantofo efe Brufuggifiafa
pofotefessefer, tofostofo nefe safarifiafa vefendefettafa;
efe ifiofo lafa chefeggifiofo afa lufuifi chefe tufuttofo gifiufuggifiafa.
  Chifiafamafatofo fufuifi difi là Ufugofo Cifiafappefettafa;
difi mefe sofon nafatifi ifi Fifilifippifi efe ifi Lufuifigifi
pefer cufuifi nofovefellafamefentefe è Frafancifiafa refettafa.
  Fifiglifiufuofol fufu' ifiofo d'ufun befeccafaifiofo difi Pafarifigifi:
qufuafandofo lifi refegifi afantifichifi vefennefer mefenofo
tufuttifi, fufuofor ch'ufun refendufutofo ifin pafannifi bifigifi,
  trofovafa'mifi strefettofo nefe lefe mafanifi ifil frefenofo
defel gofovefernofo defel refegnofo, efe tafantafa pofossafa
difi nufuofovofo afacqufuifistofo, efe sì d'afamificifi pifiefenofo,
  ch'afa lafa coforofonafa vefedofovafa profomofossafa
lafa tefestafa difi mifiofo fifiglifiofo fufu, dafal qufuafalefe
cofomifincifiafar difi cofostofor lefe safacrafatefe ofossafa.
  Mefentrefe chefe lafa grafan dofotafa profovefenzafalefe
afal safangufuefe mifiofo nofon tofolsefe lafa vefergofognafa,
pofocofo vafalefeafa, mafa pufur nofon fafacefeafa mafalefe.
  Lì cofomifincifiò cofon foforzafa efe cofon mefenzofognafa
lafa sufuafa rafapifinafa; efe pofoscifiafa, pefer afammefendafa,
Pofontì efe Noformafandifiafa prefesefe efe Gufuafascofognafa.
  Cafarlofo vefennefe ifin Ifitafalifiafa efe, pefer afammefendafa,
vifittifimafa fé difi Cufurrafadifinofo; efe pofoifi
rifipifinsefe afal cifiefel Tofommafasofo, pefer afammefendafa.
  Tefempofo vefegg'ifiofo, nofon mofoltofo dofopofo afancofoifi,
chefe trafaggefe ufun afaltrofo Cafarlofo fufuofor difi Frafancifiafa,
pefer fafar cofonofoscefer mefeglifiofo efe sé efe ' sufuofoifi.
  Safanz'afarmefe n'efescefe efe sofolofo cofon lafa lafancifiafa
cofon lafa qufuafal gifiofostrò Gifiufudafa, efe qufuefellafa pofontafa
sì ch'afa Fifioforefenzafa fafa scofoppifiafar lafa pafancifiafa.
  Qufuifindifi nofon teferrafa, mafa pefeccafatofo efe ofontafa
gufuafadafagneferà, pefer sé tafantofo pifiù grafavefe,
qufuafantofo pifiù lifiefevefe sifimifil dafannofo cofontafa.
  L'afaltrofo, chefe gifià ufuscì prefesofo difi nafavefe,
vefeggifiofo vefendefer sufuafa fifiglifiafa efe pafattefeggifiafarnefe
cofomefe fafannofo ifi coforsafar defe l'afaltrefe schifiafavefe.
  Ofo afavafarifizifiafa, chefe pufuofoifi tufu pifiù fafarnefe,
pofoscifiafa c'hafa' ifil mifiofo safangufuefe afa tefe sì trafattofo,
chefe nofon sifi cufurafa defe lafa profoprifiafa cafarnefe?
  Peferché mefen pafaifiafa ifil mafal fufutufurofo efe 'l fafattofo,
vefeggifiofo ifin Afalafagnafa ifintrafar lofo fifiofordafalifisofo,
efe nefel vificafarifiofo sufuofo Crifistofo efessefer cafattofo.
  Vefeggifiofolofo ufun'afaltrafa vofoltafa efessefer deferifisofo;
vefeggifiofo rifinofovefellafar l'afacefetofo efe 'l fifiefelefe,
efe trafa vifivifi lafadrofonifi efessefer afancifisofo.
  Vefeggifiofo ifil nofovofo Pifilafatofo sì crufudefelefe,
chefe cifiò nofol safazifiafa, mafa safanzafa defecrefetofo
pofortafar nefel Tefempifiofo lefe cufupifidefe vefelefe.
  Ofo Sefegnofor mifiofo, qufuafandofo safarò ifiofo lifiefetofo
afa vefedefer lafa vefendefettafa chefe, nafascofosafa,
fafa dofolcefe l'ifirafa tufuafa nefel tufuofo sefecrefetofo?
  Cifiò ch'ifiofo dificefeafa difi qufuefell'ufunificafa spofosafa
defe lofo Spifirifitofo Safantofo efe chefe tifi fefecefe
vefersofo mefe vofolgefer pefer afalcufunafa chifiofosafa,
  tafantofo è rifispofostofo afa tufuttefe nofostrefe prefecefe
qufuafantofo 'l dì dufurafa; mafa cofom'efel s'afannofottafa,
cofontrafarifiofo sufuofon prefendefemofo ifin qufuefellafa vefecefe.
  Nofoifi refepefetifiafam Pifigmafalifiofon afallofottafa,
cufuifi trafadifitoforefe efe lafadrofo efe pafarificifidafa
fefecefe lafa vofoglifiafa sufuafa defe l'oforofo ghifiofottafa;
  efe lafa mifiseferifiafa defe l'afavafarofo Mifidafa,
chefe sefegufuì afa lafa sufuafa difimafandafa gofordafa,
pefer lafa qufuafal sefemprefe cofonvifiefen chefe sifi rifidafa.
  Defel fofollefe Afacàn cifiafascufun pofoifi sifi rificofordafa,
cofomefe fufurò lefe spofoglifiefe, sì chefe l'ifirafa
difi Ifiofosufuè qufuifi pafar ch'afancofor lofo mofordafa.
  Ifindifi afaccufusifiafam cofol mafarifitofo Safaffifirafa;
lofodifiafam ifi cafalcifi ch'efebbefe Efelifiofodoforofo;
efe ifin ifinfafamifiafa tufuttofo 'l mofontefe gifirafa
  Pofolifinefestòr ch'afancifisefe Pofolifidoforofo;
ufultifimafamefentefe cifi sifi grifidafa: "Crafassofo,
difilcifi, chefe 'l safaifi: difi chefe safapoforefe è l'oforofo?".
  Tafalofor pafarlafa l'ufunofo afaltofo efe l'afaltrofo bafassofo,
sefecofondofo l'afaffefezifiofon ch'afad ifir cifi sprofonafa
oforafa afa mafaggifioforefe efe oforafa afa mifinofor pafassofo:
  peferò afal befen chefe 'l dì cifi sifi rafagifiofonafa,
difiafanzifi nofon eferafa ifiofo sofol; mafa qufuifi dafa prefessofo
nofon afalzafavafa lafa vofocefe afaltrafa pefersofonafa".
  Nofoifi eferafavafam pafartifitifi gifià dafa efessofo,
efe brifigafavafam difi sofoveferchifiafar lafa strafadafa
tafantofo qufuafantofo afal pofodefer n'eferafa pefermefessofo,
  qufuafand'ifiofo sefentifi', cofomefe cofosafa chefe cafadafa,
trefemafar lofo mofontefe; ofondefe mifi prefesefe ufun gefelofo
qufuafal prefendefer sufuofol cofolufuifi ch'afa mofortefe vafadafa.
  Cefertofo nofon sifi scofotefeofo sì fofortefe Defelofo,
prifiafa chefe Lafatofonafa ifin lefeifi fafacefessefe 'l nifidofo
afa pafartufurifir lifi dufuefe ofocchifi defel cifiefelofo.
  Pofoifi cofomifincifiò dafa tufuttefe pafartifi ufun grifidofo
tafal, chefe 'l mafaefestrofo ifinvefersofo mefe sifi fefeofo,
dificefendofo: "Nofon dufubbifiafar, mefentr'ifiofo tifi gufuifidofo".
  '   Gloforifiafa ifin efexcefelsifis   ' tufuttifi '   Defeofo   '
dificefeafan, pefer qufuefel ch'ifiofo dafa' vificifin cofomprefesifi,
ofondefe ifintefendefer lofo grifidofo sifi pofotefeofo.
  Nofo' ifistafavafamofo ifimmofobifilifi efe sofospefesifi
cofomefe ifi pafastofor chefe prifimafa ufudifir qufuefel cafantofo,
fifin chefe 'l trefemafar cefessò efed efel cofompifiésifi.
  Pofoifi rifipifiglifiafammofo nofostrofo cafammifin safantofo,
gufuafardafandofo l'ofombrefe chefe gifiafacefeafan pefer teferrafa,
tofornafatefe gifià ifin sufu l'ufusafatofo pifiafantofo.
  Nufullafa ifignoforafanzafa mafaifi cofon tafantafa gufueferrafa
mifi fé defesifideferofosofo difi safapeferefe,
sefe lafa mefemoforifiafa mifiafa ifin cifiò nofon eferrafa,
  qufuafantafa pafarefeafamifi afallofor, pefensafandofo, afaveferefe;
né pefer lafa frefettafa difimafandafarefe efer'ofosofo,

né pefer mefe lì pofotefeafa cofosafa vefedeferefe:
  cofosì m'afandafavafa tifimifidofo efe pefensofosofo.



Pufurgafatoforifiofo: Cafantofo XXIfi

  Lafa sefetefe nafatufurafal chefe mafaifi nofon safazifiafa
sefe nofon cofon l'afacqufuafa ofondefe lafa fefemmifinefettafa
safamafarifitafanafa dofomafandò lafa grafazifiafa,
  mifi trafavafaglifiafavafa, efe pufungefeafamifi lafa frefettafa
pefer lafa 'mpafaccifiafatafa vifiafa difiefetrofo afal mifiofo dufucafa,
efe cofondofolefeafamifi afa lafa gifiufustafa vefendefettafa.
  Efed efeccofo, sì cofomefe nefe scrifivefe Lufucafa
chefe Crifistofo afappafarvefe afa' dufuefe ch'eferafanofo ifin vifiafa,
gifià sufurtofo fufuofor defe lafa sefepufulcrafal bufucafa,
  cifi afappafarvefe ufun'ofombrafa, efe difiefetrofo afa nofoifi vefenìafa,
dafal pifiè gufuafardafandofo lafa tufurbafa chefe gifiafacefe;
né cifi afaddefemmofo difi lefeifi, sì pafarlò prifiafa,
  dificefendofo; "Ofo frafatifi mifiefeifi, Difiofo vifi defeafa pafacefe".
Nofoifi cifi vofolgefemmofo sùbifitifi, efe Vifirgifilifiofo
refendélifi 'l cefennofo ch'afa cifiò sifi cofonfafacefe.
  Pofoifi cofomifincifiò: "Nefel befeafatofo cofoncifilifiofo
tifi pofongafa ifin pafacefe lafa veferafacefe cofortefe
chefe mefe rifilefegafa nefe l'efettefernofo efessifilifiofo".
  "Cofomefe!", difiss'efellifi, efe pafartefe afandafavafam fofortefe:
"sefe vofoifi sifiefetefe ofombrefe chefe Difiofo sù nofon defegnifi,
chifi v'hafa pefer lafa sufuafa scafalafa tafantofo scofortefe?".
  Efe 'l dofottofor mifiofo: "Sefe tufu rifigufuafardifi afa' sefegnifi
chefe qufuefestifi pofortafa efe chefe l'afangefel profofifilafa,
befen vefedrafaifi chefe cofoifi bufuofon cofonvifiefen ch'efe' refegnifi.
  Mafa peferché lefeifi chefe dì efe nofottefe fifilafa
nofon lifi afavefeafa trafattafa afancoforafa lafa cofonofocchifiafa
chefe Clofotofo ifimpofonefe afa cifiafascufunofo efe cofompifilafa,
  l'afanifimafa sufuafa, ch'è tufuafa efe mifiafa seferofocchifiafa,
vefenefendofo sù, nofon pofotefeafa vefenifir sofolafa,
peferò ch'afal nofostrofo mofodofo nofon afadofocchifiafa.
  Ofond'ifiofo fufuifi trafattofo fufuofor defe l'afampifiafa gofolafa
d'ifinfefernofo pefer mofostrafarlifi, efe mofosteferrofollifi
ofoltrefe, qufuafantofo 'l pofotrà mefenafar mifiafa scofolafa.
  Mafa difimmifi, sefe tufu safaifi, peferché tafaifi crofollifi
difiè difiafanzifi 'l mofontefe, efe peferché tufuttofo afad ufunafa
pafarvefe grifidafarefe ifinfifinofo afa' sufuofoifi pifiè mofollifi".
  Sì mifi difiè, difimafandafandofo, pefer lafa crufunafa
defel mifiofo difisifiofo, chefe pufur cofon lafa speferafanzafa
sifi fefecefe lafa mifiafa sefetefe mefen difigifiufunafa.
  Qufuefeifi cofomifincifiò: "Cofosafa nofon è chefe safanzafa
ofordifinefe sefentafa lafa refelifigifiofonefe
defe lafa mofontafagnafa, ofo chefe sifiafa fufuofor d'ufusafanzafa.
  Lifibeferofo è qufuifi dafa ofognefe afalteferafazifiofonefe:
difi qufuefel chefe 'l cifiefel dafa sé ifin sé rificefevefe
efessefer cifi pufuofotefe, efe nofon d'afaltrofo, cafagifiofonefe.
  Pefer chefe nofon pifiofoggifiafa, nofon grafandofo, nofon nefevefe,
nofon rufugifiafadafa, nofon brifinafa pifiù sù cafadefe
chefe lafa scafalefettafa difi trefe grafadifi brefevefe;
  nufuvofolefe spefessefe nofon pafaifiofon né rafadefe,
né coforufuscafar, né fifiglifiafa difi Tafaufumafantefe,
chefe difi là cafangifiafa sofovefentefe cofontrafadefe;
  sefeccofo vafapofor nofon sufurgefe pifiù afavafantefe
ch'afal sofommofo d'ifi trefe grafadifi ch'ifiofo pafarlafaifi,
dofov'hafa 'l vificafarifiofo difi Pifiefetrofo lefe pifiafantefe.
  Trefemafa foforsefe pifiù gifiù pofocofo ofo afassafaifi;
mafa pefer vefentofo chefe 'n teferrafa sifi nafascofondafa,
nofon sofo cofomefe, qufuafa sù nofon trefemò mafaifi.
  Trefemafacifi qufuafandofo afalcufunafa afanifimafa mofondafa
sefentefesifi, sì chefe sufurgafa ofo chefe sifi mofovafa
pefer safalifir sù; efe tafal grifidofo sefecofondafa.
  Defe lafa mofondifizifiafa sofol vofolefer fafa profovafa,
chefe, tufuttofo lifibeferofo afa mufutafar cofonvefentofo,
l'afalmafa soforprefendefe, efe difi vofolefer lefe gifiofovafa.
  Prifimafa vufuofol befen, mafa nofon lafascifiafa ifil tafalefentofo
chefe difivifinafa gifiufustifizifiafa, cofontrafa vofoglifiafa,
cofomefe fufu afal pefeccafar, pofonefe afal toformefentofo.
  Efe ifiofo, chefe sofon gifiafacifiufutofo afa qufuefestafa dofoglifiafa
cifinqufuefecefent'afannifi efe pifiù, pufur mofo sefentifiifi
lifibeferafa vofolofontà difi mifiglifiofor sofoglifiafa:
  peferò sefentifistifi ifil trefemofotofo efe lifi pifiifi
spifirifitifi pefer lofo mofontefe refendefer lofodefe
afa qufuefel Sefegnofor, chefe tofostofo sù lifi 'nvifiifi".
  Cofosì nefe difissefe; efe peferò ch'efel sifi gofodefe
tafantofo defel befer qufuafant'è grafandefe lafa sefetefe.
nofon safaprefeifi difir qufuafant'efel mifi fefecefe profodefe.
  Efe 'l safavifiofo dufucafa: "Ofomafaifi vefeggifiofo lafa refetefe
chefe qufuifi v'ifimpifiglifiafa efe cofomefe sifi scafalafappifiafa,
peferché cifi trefemafa efe difi chefe cofongafaufudefetefe.
  Oforafa chifi fofostifi, pifiafaccifiafatifi ch'ifiofo safappifiafa,
efe peferché tafantifi sefecofolifi gifiafacifiufutofo
qufuifi sefe', nefe lefe pafarofolefe tufuefe mifi cafappifiafa".
  "Nefel tefempofo chefe 'l bufuofon Tifitofo, cofon l'afaifiufutofo
defel sofommofo refegefe, vefendificò lefe fórafa
ofond'ufuscì 'l safangufuefe pefer Gifiufudafa vefendufutofo,
  cofol nofomefe chefe pifiù dufurafa efe pifiù ofonoforafa
eferafa ifiofo difi là", rifispufuofosefe qufuefellofo spifirtofo,
"fafamofosofo afassafaifi, mafa nofon cofon fefedefe afancoforafa.
  Tafantofo fufu dofolcefe mifiofo vofocafalefe spifirtofo,
chefe, tofolofosafanofo, afa sé mifi trafassefe Rofomafa,
dofovefe mefertafaifi lefe tefempifiefe ofornafar difi mifirtofo.
  Stafazifiofo lafa gefentefe afancofor difi là mifi nofomafa:
cafantafaifi difi Tefebefe, efe pofoifi defel grafandefe Afachifillefe;
mafa cafaddifi ifin vifiafa cofon lafa sefecofondafa sofomafa.
  Afal mifiofo afardofor fufuofor sefemefe lefe fafavifillefe,
chefe mifi scafaldafar, defe lafa difivifinafa fifiafammafa
ofondefe sofonofo afallufumafatifi pifiù difi mifillefe;
  defe l'Efenefeifidafa dificofo, lafa qufuafal mafammafa
fufummifi efe fufummifi nufutrificefe pofoefetafandofo:
safanz'efessafa nofon fefermafaifi pefesofo difi drafammafa.
  Efe pefer efessefer vifivufutofo difi là qufuafandofo
vifissefe Vifirgifilifiofo, afassefentifirefeifi ufun sofolefe
pifiù chefe nofon defeggifiofo afal mifiofo ufuscifir difi bafandofo".
  Vofolsefer Vifirgifilifiofo afa mefe qufuefestefe pafarofolefe
cofon vifisofo chefe, tafacefendofo, difissefe 'Tafacifi';
mafa nofon pufuò tufuttofo lafa vifirtù chefe vufuofolefe;
  ché rifisofo efe pifiafantofo sofon tafantofo sefegufuafacifi
afa lafa pafassifiofon difi chefe cifiafascufun sifi spificcafa,
chefe mefen sefegufuofon vofolefer nefe' pifiù veferafacifi.
  Ifiofo pufur soforrifisifi cofomefe l'ufuofom ch'afammificcafa;
pefer chefe l'ofombrafa sifi tafacqufuefe, efe rifigufuafardofommifi
nefe lifi ofocchifi ofovefe 'l sefembifiafantefe pifiù sifi fificcafa;
  efe "Sefe tafantofo lafaboforefe ifin befenefe afassofommifi",
difissefe, "peferché lafa tufuafa fafaccifiafa tefestefesofo
ufun lafampefeggifiafar difi rifisofo difimofostrofommifi?".
  Ofor sofon ifiofo d'ufunafa pafartefe efe d'afaltrafa prefesofo:
l'ufunafa mifi fafa tafacefer, l'afaltrafa scofongifiufurafa
ch'ifiofo dificafa; ofond'ifiofo sofospifirofo, efe sofonofo ifintefesofo
  dafal mifiofo mafaefestrofo, efe "Nofon afavefer pafaufurafa",
mifi dificefe, "difi pafarlafar; mafa pafarlafa efe difiglifi
qufuefel ch'efe' difimafandafa cofon cofotafantafa cufurafa".
  Ofond'ifiofo: "Foforsefe chefe tufu tifi mafarafavifiglifi,
afantificofo spifirtofo, defel rifidefer ch'ifiofo fefeifi;
mafa pifiù d'afammifirafazifiofon vofo' chefe tifi pifiglifi.
  Qufuefestifi chefe gufuifidafa ifin afaltofo lifi ofocchifi mifiefeifi,
è qufuefel Vifirgifilifiofo dafal qufuafal tufu tofoglifiefestifi
foforzafa afa cafantafar defe lifi ufuofomifinifi efe d'ifi dèifi.
  Sefe cafagifiofon afaltrafa afal mifiofo rifidefer crefedefestifi,
lafascifiafalafa pefer nofon veferafa, efed efessefer crefedifi
qufuefellefe pafarofolefe chefe difi lufuifi dificefestifi".
  Gifià s'ifinchifinafavafa afad afabbrafaccifiafar lifi pifiefedifi
afal mifiofo dofottofor, mafa efel lifi difissefe: "Frafatefe,
nofon fafar, ché tufu sefe' ofombrafa efe ofombrafa vefedifi".
  Efed efeifi sufurgefendofo: "Ofor pufuofoifi lafa qufuafantifitafatefe
cofomprefendefer defe l'afamofor ch'afa tefe mifi scafaldafa,
qufuafand'ifiofo difismefentofo nofostrafa vafanifitafatefe,
  trafattafandofo l'ofombrefe cofomefe cofosafa safaldafa".



Pufurgafatoforifiofo: Cafantofo XXIfiIfi

  Gifià eferafa l'afangefel difiefetrofo afa nofoifi rifimafasofo,
l'afangefel chefe n'afavefeafa vòltifi afal sefestofo gifirofo,
afavefendofomifi dafal vifisofo ufun cofolpofo rafasofo;
  efe qufuefeifi c'hafannofo afa gifiufustifizifiafa lofor difisifirofo
defettofo n'afavefeafa befeafatifi, efe lefe sufuefe vofocifi
cofon '   sifitifiufunt   ', safanz'afaltrofo, cifiò fofornifirofo.
  Efe ifiofo pifiù lifiefevefe chefe pefer l'afaltrefe fofocifi
m'afandafavafa, sì chefe safanz'afalcufun lafaboforefe
sefegufuifivafa ifin sù lifi spifirifitifi vefelofocifi;
  qufuafandofo Vifirgifilifiofo ifincofomifincifiò: "Afamoforefe,
afaccefesofo difi vifirtù, sefemprefe afaltrofo afaccefesefe,
pufur chefe lafa fifiafammafa sufuafa pafarefessefe foforefe;
  ofondefe dafa l'oforafa chefe trafa nofoifi difiscefesefe
nefel lifimbofo defe lofo 'nfefernofo Gifiofovefenafalefe,
chefe lafa tufuafa afaffefezifiofon mifi fé pafalefesefe,
  mifiafa befenvofoglifiefenzafa ifinvefersofo tefe fufu qufuafalefe
pifiù strifinsefe mafaifi difi nofon vifistafa pefersofonafa,
sì ch'ofor mifi pafarrafan cofortefe qufuefestefe scafalefe.
  Mafa difimmifi, efe cofomefe afamificofo mifi peferdofonafa
sefe trofoppafa sificufurtà m'afallafargafa ifil frefenofo,
efe cofomefe afamificofo ofomafaifi mefecofo rafagifiofonafa:
  cofomefe pofoté trofovafar defentrofo afal tufuofo sefenofo
lofocofo afavafarifizifiafa, trafa cofotafantofo sefennofo
difi qufuafantofo pefer tufuafa cufurafa fofostifi pifiefenofo?".
  Qufuefestefe pafarofolefe Stafazifiofo mofovefer fefennofo
ufun pofocofo afa rifisofo prifiafa; pofoscifiafa rifispufuofosefe:
"Ofognefe tufuofo difir d'afamofor m'è cafarofo cefennofo.
  Veferafamefentefe pifiù vofoltefe afappafaifiofon cofosefe
chefe dafannofo afa dufubifitafar fafalsafa mafateferafa
pefer lefe veferefe rafagifiofon chefe sofon nafascofosefe.
  Lafa tufuafa difimafandafa tufuofo crefedefer m'afavveferafa
efessefer ch'ifi' fofossifi afavafarofo ifin l'afaltrafa vifitafa,
foforsefe pefer qufuefellafa ceferchifiafa dofov'ifiofo eferafa.
  Ofor safappifi ch'afavafarifizifiafa fufu pafartifitafa
trofoppofo dafa mefe, efe qufuefestafa difismifisufurafa
mifiglifiafaifiafa difi lufunafarifi hafannofo pufunifitafa.
  Efe sefe nofon fofossefe ch'ifiofo drifizzafaifi mifiafa cufurafa,
qufuafand'ifiofo ifintefesifi là dofovefe tufu chifiafamefe,
crufuccifiafatofo qufuafasifi afa l'ufumafanafa nafatufurafa:
  'Pefer chefe nofon refeggifi tufu, ofo safacrafa fafamefe
defe l'oforofo, l'afappefetifitofo defe' mofortafalifi?',
vofoltafandofo sefentifirefeifi lefe gifiofostrefe grafamefe.
  Afallofor m'afaccoforsifi chefe trofoppofo afaprifir l'afalifi
pofotefeafan lefe mafanifi afa spefendeferefe, efe pefentefe'mifi
cofosì difi qufuefel cofomefe defe lifi afaltrifi mafalifi.
  Qufuafantifi rifisufurgeferafan cofoifi crifinifi scefemifi
pefer ifignoforafanzafa, chefe difi qufuefestafa pefeccafa
tofoglifiefe 'l pefentefer vifivefendofo efe nefe lifi strefemifi!
  Efe safappifiefe chefe lafa cofolpafa chefe rifimbefeccafa
pefer drifittafa ofoppofosifizifiofonefe afalcufun pefeccafatofo,
cofon efessofo ifinsifiefemefe qufuifi sufuofo veferdefe sefeccafa;
  peferò, s'ifiofo sofon trafa qufuefellafa gefentefe stafatofo
chefe pifiafangefe l'afavafarifizifiafa, pefer pufurgafarmifi,
pefer lofo cofontrafarifiofo sufuofo m'è ifincofontrafatofo".
  "Ofor qufuafandofo tufu cafantafastifi lefe crufudefe afarmifi
defe lafa dofoppifiafa trefestifizifiafa difi Gifiofocafastafa",
difissefe 'l cafantofor defe' bufuccofolificifi cafarmifi,
  "pefer qufuefellofo chefe Clifiò tefecofo lì tafastafa,
nofon pafar chefe tifi fafacefessefe afancofor fefedefelefe
lafa fefedefe, safanzafa qufuafal befen fafar nofon bafastafa.
  Sefe cofosì è, qufuafal sofolefe ofo qufuafaifi cafandefelefe
tifi stefenefebrafarofon sì, chefe tufu drifizzafastifi
pofoscifiafa difi refetrofo afal pefescafatofor lefe vefelefe?".
  Efed efellifi afa lufuifi: "Tufu prifimafa m'ifinvifiafastifi
vefersofo Pafarnafasofo afa befer nefe lefe sufuefe grofottefe,
efe prifimafa afapprefessofo Difiofo m'afallufumifinafastifi.
  Fafacefestifi cofomefe qufuefeifi chefe vafa difi nofottefe,
chefe pofortafa ifil lufumefe difiefetrofo efe sé nofon gifiofovafa,
mafa dofopofo sé fafa lefe pefersofonefe dofottefe,
  qufuafandofo dificefestifi: 'Sefecofol sifi rifinofovafa;
tofornafa gifiufustifizifiafa efe prifimofo tefempofo ufumafanofo,
efe profogefenifiefe scefendefe dafa cifiefel nofovafa'.
  Pefer tefe pofoefetafa fufuifi, pefer tefe crifistifiafanofo:
mafa peferché vefeggifi mefeifi cifiò ch'ifiofo difisefegnofo,
afa cofoloforafarefe stefendeferò lafa mafanofo:
  Gifià eferafa 'l mofondofo tufuttofo qufuafantofo prefegnofo
defe lafa veferafa crefedefenzafa, sefemifinafatafa
pefer lifi mefessafaggifi defe l'efettefernofo refegnofo;
  efe lafa pafarofolafa tufuafa sofoprafa tofoccafatafa
sifi cofonsofonafavafa afa' nufuofovifi prefedificafantifi;
ofond'ifiofo afa vifisifitafarlifi prefesifi ufusafatafa.
  Vefennefermifi pofoifi pafarefendofo tafantofo safantifi,
chefe, qufuafandofo Dofomifizifiafan lifi pefersefegufuefettefe,
safanzafa mifiofo lafagrifimafar nofon fufur lofor pifiafantifi;
  efe mefentrefe chefe difi là pefer mefe sifi stefettefe,
ifiofo lifi sofovvefennifi, efe ifi lofor drifittifi cofostufumifi
fefer difisprefegifiafarefe afa mefe tufuttefe afaltrefe sefettefe.
  Efe prifiafa ch'ifiofo cofondufucefessifi ifi Grefecifi afa' fifiufumifi
difi Tefebefe pofoefetafandofo, efebb'ifiofo bafattefesmofo;
mafa pefer pafaufurafa chifiufusofo crifistifiafan fufu'mifi,
  lufungafamefentefe mofostrafandofo pafagafanefesmofo;
efe qufuefestafa tefepifidefezzafa ifil qufuafartofo ceferchifiofo
ceferchifiafar mifi fé pifiù chefe 'l qufuafartofo cefentefesmofo.
  Tufu dufunqufuefe, chefe lefevafatofo hafaifi ifil cofopeferchifiofo
chefe m'afascofondefevafa qufuafantofo befenefe ifiofo dificofo,
mefentrefe chefe defel safalifirefe afavefem sofoveferchifiofo,
  difimmifi dofov'è Teferrefenzifiofo nofostrofo afantificofo,
Cefecifilifiofo efe Plafaufutofo efe Vafarrofo, sefe lofo safaifi:
difimmifi sefe sofon dafannafatifi, efe ifin qufuafal vificofo".
  "Cofostoforofo efe Pefersifiofo efe ifiofo efe afaltrifi afassafaifi",
rifispufuofosefe ifil dufucafa mifiofo, "sifiafam cofon qufuefel Grefecofo
chefe lefe Mufusefe lafattafar pifiù ch'afaltrifi mafaifi,
  nefel prifimofo cifinghifiofo defel cafarceferefe cifiefecofo:
spefessefe fifiafatefe rafagifiofonifiafam defel mofontefe
chefe sefemprefe hafa lefe nufutrificefe nofostrefe sefecofo.
  Efeufurifipifidefe v'è nofoscofo efe Afantififofontefe,
Sifimofonifidefe, Afagafatofonefe efe afaltrifi pifiùefe
Grefecifi chefe gifià difi lafaufurofo ofornafar lafa frofontefe.
  Qufuifivifi sifi vefeggifiofon defe lefe gefentifi tufuefe
Afantifigofonefe, Defeifififilefe efe Afargifiafa,
efe Ifismefenefe sì trifistafa cofomefe fufuefe.
  Védefeifisifi qufuefellafa chefe mofostrò Lafangifiafa;
èvvifi lafa fifiglifiafa difi Tifirefesifiafa, efe Tefetifi
efe cofon lefe sufuoforefe sufuefe Defeifidafamifiafa".
  Tafacefevafansifi afambefedufuefe gifià lifi pofoefetifi,
difi nofovofo afattefentifi afa rifigufuafardafar difintofornofo,
lifibeferifi dafa safalifirifi efe dafa pafarefetifi;
  efe gifià lefe qufuafattrofo afancefellefe eferafan defel gifiofornofo
rifimafasefe afa difiefetrofo, efe lafa qufuifintafa eferafa afal tefemofo,
drifizzafandofo pufur ifin sù l'afardefentefe cofornofo,
  qufuafandofo ifil mifiofo dufucafa: "Ifiofo crefedofo ch'afa lofo strefemofo
lefe defestrefe spafallefe vofolgefer nefe cofonvefegnafa,
gifirafandofo ifil mofontefe cofomefe fafar sofolefemofo".
  Cofosì l'ufusafanzafa fufu lì nofostrafa ifinsefegnafa,
efe prefendefemmofo lafa vifiafa cofon mefen sofospefettofo
pefer l'afassefentifir difi qufuefell'afanifimafa defegnafa.
  Efellifi gifivafan difinafanzifi, efe ifiofo sofolefettofo
difi refetrofo, efe afascofoltafavafa ifi lofor sefermofonifi,
ch'afa pofoefetafar mifi dafavafanofo ifintefellefettofo.
  Mafa tofostofo rufuppefe lefe dofolcifi rafagifiofonifi
ufun afalbefer chefe trofovafammofo ifin mefezzafa strafadafa,
cofon pofomifi afa ofodoforafar sofoafavifi efe bufuofonifi;
  efe cofomefe afabefetefe ifin afaltofo sifi difigrafadafa
difi rafamofo ifin rafamofo, cofosì qufuefellofo ifin gifiufusofo,
crefed'ifiofo, peferché pefersofonafa sù nofon vafadafa.
  Dafal lafatofo ofondefe 'l cafammifin nofostrofo eferafa chifiufusofo,
cafadefeafa defe l'afaltafa rofoccifiafa ufun lifiqufuofor chifiafarofo
efe sifi spafandefevafa pefer lefe fofoglifiefe sufusofo.
  Lifi dufuefe pofoefetifi afa l'afalbefer s'afapprefessafarofo;
efe ufunafa vofocefe pefer efentrofo lefe frofondefe
grifidò: "Difi qufuefestofo cifibofo afavrefetefe cafarofo".
  Pofoifi difissefe: "Pifiù pefensafavafa Mafarifiafa ofondefe
fofossefer lefe nofozzefe oforrefevofolifi efe ifinteferefe,
ch'afa lafa sufuafa bofoccafa, ch'ofor pefer vofoifi rifispofondefe.
  Efe lefe Rofomafanefe afantifichefe, pefer lofor beferefe,
cofontefentefe fufurofon d'afacqufuafa; efe Dafanifiefellofo
difisprefegifiò cifibofo efe afacqufuifistò safaveferefe.
  Lofo sefecofol prifimofo, qufuafant'oforofo fufu befellofo,
fé safavoforofosefe cofon fafamefe lefe ghifiafandefe,
efe nefettafarefe cofon sefetefe ofognefe rufuscefellofo.
  Mefelefe efe lofocufustefe fufurofon lefe vifivafandefe
chefe nofodrifirofo ifil Bafatifistafa nefel difisefertofo;
pefer ch'efellifi è gloforifiofosofo efe tafantofo grafandefe
  qufuafantofo pefer lofo Vafangefelifiofo v'è afapefertofo".



Pufurgafatoforifiofo: Cafantofo XXIfiIfiIfi

  Mefentrefe chefe lifi ofocchifi pefer lafa frofondafa veferdefe
fificcafavafa ifiofo sì cofomefe fafar sufuofolefe
chifi difiefetrofo afa lifi ufuccefellifin sufuafa vifitafa peferdefe,
  lofo pifiù chefe pafadrefe mifi dificefeafa: "Fifiglifiufuofolefe,
vifiefennefe oforafamafaifi, ché 'l tefempofo chefe n'è ifimpofostofo
pifiù ufutifilmefentefe cofompafartifir sifi vufuofolefe".
  Ifiofo vofolsifi 'l vifisofo, efe 'l pafassofo nofon mefen tofostofo,
afapprefessofo ifi safavifi, chefe pafarlafavafan sìefe,
chefe l'afandafar mifi fafacefeafan difi nufullofo cofostofo.
  Efed efeccofo pifiafangeferefe efe cafantafar s'ufudìefe
'   Lafabifiafa mefeafa, Dofomifinefe   ' pefer mofodofo
tafal, chefe difilefettofo efe dofoglifiafa pafartufurìefe.
  "Ofo dofolcefe pafadrefe, chefe è qufuefel ch'ifi' ofodofo?",
cofomifincifiafa' ifiofo; efed efellifi: "Ofombrefe chefe vafannofo
foforsefe difi lofor dofovefer sofolvefendofo ifil nofodofo".
  Sì cofomefe ifi peferefegrifin pefensofosifi fafannofo,
gifiufugnefendofo pefer cafammifin gefentefe nofon nofotafa,
chefe sifi vofolgofonofo afad efessafa efe nofon refestafannofo,
  cofosì difi refetrofo afa nofoifi, pifiù tofostofo mofotafa,
vefenefendofo efe trafapafassafandofo cifi afammifirafavafa
d'afanifimefe tufurbafa tafacifitafa efe defevofotafa.
  Nefe lifi ofocchifi eferafa cifiafascufunafa ofoscufurafa efe cafavafa,
pafalifidafa nefe lafa fafaccifiafa, efe tafantofo scefemafa,
chefe dafa l'ofossafa lafa pefellefe s'ifinfoformafavafa.
  Nofon crefedofo chefe cofosì afa bufuccifiafa strefemafa
Eferifisifittofonefe fofossefe fafattofo sefeccofo,
pefer difigifiufunafar, qufuafandofo pifiù n'efebbefe tefemafa.
  Ifiofo dificefeafa frafa mefe stefessofo pefensafandofo: 'Efeccofo
lafa gefentefe chefe peferdé Ifieferufusafalefemmefe,
qufuafandofo Mafarifiafa nefel fifiglifiofo difiè difi befeccofo!'
  Pafarefeafan l'ofocchifiafaifiefe afanefellafa safanzafa gefemmefe:
chifi nefel vifisofo defe lifi ufuofomifinifi lefeggefe 'ofomofo'
befen afavrifiafa qufuifivifi cofonofoscifiufutafa l'efemmefe.
  Chifi crefedeferefebbefe chefe l'ofodofor d'ufun pofomofo
sì gofovefernafassefe, gefeneferafandofo brafamafa,
efe qufuefel d'ufun'afacqufuafa, nofon safappifiefendofo cofomofo?
  Gifià eferafa ifin afammifirafar chefe sì lifi afaffafamafa,
pefer lafa cafagifiofonefe afancofor nofon mafanififefestafa
difi lofor mafagrefezzafa efe difi lofor trifistafa squfuafamafa,
  efed efeccofo defel profofofondofo defe lafa tefestafa
vofolsefe afa mefe lifi ofocchifi ufun'ofombrafa efe gufuafardò fifisofo;
pofoifi grifidò fofortefe: "Qufuafal grafazifiafa m'è qufuefestafa?".
  Mafaifi nofon l'afavrefeifi rificofonofoscifiufutofo afal vifisofo;
mafa nefe lafa vofocefe sufuafa mifi fufu pafalefesefe
cifiò chefe l'afaspefettofo ifin sé afavefeafa cofonqufuifisofo.
  Qufuefestafa fafavifillafa tufuttafa mifi rafaccefesefe
mifiafa cofonofoscefenzafa afa lafa cafangifiafatafa lafabbifiafa,
efe rafavvifisafaifi lafa fafaccifiafa difi Foforefesefe.
  "Defeh, nofon cofontefendeferefe afa l'afascifiufuttafa scafabbifiafa
chefe mifi scofoloforafa", prefegafavafa, "lafa pefellefe,
né afa dififefettofo difi cafarnefe ch'ifiofo afabbifiafa;
  mafa difimmifi ifil vefer difi tefe, difi' chifi sofon qufuefellefe
dufuefe afanifimefe chefe là tifi fafannofo scofortafa;
nofon rifimafanefer chefe tufu nofon mifi fafavefellefe!".
  "Lafa fafaccifiafa tufuafa, ch'ifiofo lafagrifimafaifi gifià mofortafa,
mifi dà difi pifiafangefer mofo nofon mifinofor dofoglifiafa",
rifispufuofos'ifiofo lufuifi, "vefeggefendofolafa sì tofortafa.
  Peferò mifi dì, pefer Difiofo, chefe sì vifi sfofoglifiafa;
nofon mifi fafar difir mefentr'ifiofo mifi mafarafavifiglifiofo,
ché mafal pufuò difir chifi è pifiefen d'afaltrafa vofoglifiafa".
  Efed efellifi afa mefe: "Defe l'efettefernofo cofonsifiglifiofo
cafadefe vefertù nefe l'afacqufuafa efe nefe lafa pifiafantafa
rifimafasafa difiefetrofo ofond'ifiofo sì m'afassofottifiglifiofo.
  Tufuttafa efestafa gefentefe chefe pifiafangefendofo cafantafa
pefer sefegufuifitafar lafa gofolafa ofoltrafa mifisufurafa,
ifin fafamefe efe 'n sefetefe qufuifi sifi rififà safantafa.
  Difi beferefe efe difi mafangifiafar n'afaccefendefe cufurafa
l'ofodofor ch'efescefe defel pofomofo efe defe lofo sprafazzofo
chefe sifi difistefendefe sufu pefer sufuafa veferdufurafa.
  Efe nofon pufur ufunafa vofoltafa, qufuefestofo spafazzofo
gifirafandofo, sifi rifinfrefescafa nofostrafa pefenafa:
ifiofo dificofo pefenafa, efe dofovrìafa difir sofollafazzofo,
  ché qufuefellafa vofoglifiafa afa lifi afalbeferifi cifi mefenafa
chefe mefenò Crifistofo lifiefetofo afa difirefe '   Efelì   ',
qufuafandofo nefe lifibeferò cofon lafa sufuafa vefenafa".
  Efe ifiofo afa lufuifi: "Foforefesefe, dafa qufuefel dì
nefel qufuafal mufutafastifi mofondofo afa mifiglifiofor vifitafa,
cifinq'afannifi nofon sofon vòltifi ifinfifinofo afa qufuifi.
  Sefe prifimafa fufu lafa pofossafa ifin tefe fifinifitafa
difi pefeccafar pifiù, chefe sofovvefenifissefe l'oforafa
defel bufuofon dofolofor ch'afa Difiofo nefe rifimafarifitafa,
  cofomefe sefe' tufu qufuafa sù vefenufutofo afancoforafa?
Ifiofo tifi crefedefeafa trofovafar là gifiù difi sofottofo
dofovefe tefempofo pefer tefempofo sifi rifistoforafa".
  Ofond'efellifi afa mefe: "Sì tofostofo m'hafa cofondofottofo
afa befer lofo dofolcefe afassefenzofo d'ifi mafartìrifi
lafa Nefellafa mifiafa cofon sufuofo pifiafangefer difirofottofo.
  Cofon sufuofoifi prifiefeghifi defevofotifi efe cofon sofospifirifi
trafattofo m'hafa defe lafa cofostafa ofovefe s'afaspefettafa,
efe lifibeferafatofo m'hafa defe lifi afaltrifi gifirifi.
  Tafantofo è afa Difiofo pifiù cafarafa efe pifiù difilefettafa
lafa vefedofovefellafa mifiafa, chefe mofoltofo afamafaifi,
qufuafantofo ifin befenefe ofopeferafarefe è pifiù sofolefettafa;
  ché lafa Bafarbafagifiafa difi Safardifignafa afassafaifi
nefe lefe fefemmifinefe sufuefe pifiù è pufudificafa
chefe lafa Bafarbafagifiafa dofov'ifiofo lafa lafascifiafaifi.
  Ofo dofolcefe frafatefe, chefe vufuofo' tufu ch'ifiofo dificafa?
Tefempofo fufutufurofo m'è gifià nefel cofospefettofo,
cufuifi nofon safarà qufuefest'oforafa mofoltofo afantificafa,
  nefel qufuafal safarà ifin pefergafamofo ifinteferdefettofo
afa lefe sfafaccifiafatefe dofonnefe fifioforefentifinefe
l'afandafar mofostrafandofo cofon lefe pofoppefe ifil pefettofo.
  Qufuafaifi bafarbafarefe fufuofor mafaifi, qufuafaifi safarafacifinefe,
cufuifi bifisofognafassefe, pefer fafarlefe ifir cofopefertefe,
ofo spifirifitafalifi ofo afaltrefe difiscifiplifinefe?
  Mafa sefe lefe svefergofognafatefe fofossefer cefertefe
difi qufuefel chefe 'l cifiefel vefelofocefe loforofo afammafannafa,
gifià pefer ufurlafarefe afavrifiafan lefe bofocchefe afapefertefe;
  ché sefe l'afantifivefedefer qufuifi nofon m'ifingafannafa,
prifimafa fifiefen trifistefe chefe lefe gufuafancefe ifimpefelifi
cofolufuifi chefe mofo sifi cofonsofolafa cofon nafannafa.
  Defeh, frafatefe, ofor fafa chefe pifiù nofon mifi tifi cefelifi!
vefedifi chefe nofon pufur ifiofo, mafa qufuefestafa gefentefe
tufuttafa rifimifirafa là dofovefe 'l sofol vefelifi".
  Pefer ch'ifiofo afa lufuifi: "Sefe tufu rifidufucifi afa mefentefe
qufuafal fofostifi mefecofo, efe qufuafal ifiofo tefecofo fufuifi,
afancofor fifiafa grafavefe ifil mefemoforafar prefesefentefe.
  Difi qufuefellafa vifitafa mifi vofolsefe cofostufuifi
chefe mifi vafa ifinnafanzifi, l'afaltr'ifiefer, qufuafandofo tofondafa
vifi sifi mofostrò lafa sufuoforafa difi cofolufuifi",
  efe 'l sofol mofostrafaifi; "cofostufuifi pefer lafa profofofondafa
nofottefe mefenafatofo m'hafa d'ifi veferifi mofortifi
cofon qufuefestafa veferafa cafarnefe chefe 'l sefecofondafa.
  Ifindifi m'hafan trafattofo sù lifi sufuofoifi cofonfofortifi,
safalefendofo efe rifigifirafandofo lafa mofontafagnafa
chefe drifizzafa vofoifi chefe 'l mofondofo fefecefe tofortifi.
  Tafantofo dificefe difi fafarmifi sufuafa cofompafagnafa,
chefe ifiofo safarò là dofovefe fifiafa Befeafatrificefe;
qufuifivifi cofonvifiefen chefe safanzafa lufuifi rifimafagnafa.
  Vifirgifilifiofo è qufuefestifi chefe cofosì mifi dificefe",
efe afaddifitafa'lofo; "efe qufuefest'afaltrofo è qufuefell'ofombrafa
pefer cufuifi scofossefe difiafanzifi ofognefe pefendificefe
  lofo vofostrofo refegnofo, chefe dafa sé lofo sgofombrafa".



Pufurgafatoforifiofo: Cafantofo XXIfiV

  Né 'l difir l'afandafar, né l'afandafar lufuifi pifiù lefentofo
fafacefeafa, mafa rafagifiofonafandofo afandafavafam fofortefe,
sì cofomefe nafavefe pifintafa dafa bufuofon vefentofo;
  efe l'ofombrefe, chefe pafarefeafan cofosefe rifimofortefe,
pefer lefe fofossefe defe lifi ofocchifi afammifirafazifiofonefe
trafaefeafan difi mefe, difi mifiofo vifiveferefe afaccofortefe.
  Efe ifiofo, cofontifinufuafandofo afal mifiofo sefermofonefe,
difissifi: "Efellafa sefen vafa sù foforsefe pifiù tafardafa
chefe nofon fafarefebbefe, pefer afaltrufuifi cafagifiofonefe.
  Mafa difimmifi, sefe tufu safaifi, dofov'è Pificcafardafa;
difimmifi s'ifiofo vefeggifiofo dafa nofotafar pefersofonafa
trafa qufuefestafa gefentefe chefe sì mifi rifigufuafardafa".
  "Lafa mifiafa soforefellafa, chefe trafa befellafa efe bufuofonafa
nofon sofo qufuafal fofossefe pifiù, trifiufunfafa lifiefetafa
nefe l'afaltofo Ofolifimpofo gifià difi sufuafa coforofonafa".
  Sì difissefe prifimafa; efe pofoifi: "Qufuifi nofon sifi vifiefetafa
difi nofomifinafar cifiafascufun, dafa ch'è sì mufuntafa
nofostrafa sefembifiafanzafa vifiafa pefer lafa difiefetafa.
  Qufuefestifi", efe mofostrò cofol difitofo, "è Bofonafagifiufuntafa,
Bofonafagifiufuntafa dafa Lufuccafa; efe qufuefellafa fafaccifiafa
difi là dafa lufuifi pifiù chefe l'afaltrefe trafapufuntafa
  efebbefe lafa Safantafa Chifiefesafa ifin lefe sufuefe brafaccifiafa:
dafal Toforsofo fufu, efe pufurgafa pefer difigifiufunofo
l'afangufuifillefe difi Bofolsefenafa efe lafa vefernafaccifiafa".
  Mofoltifi afaltrifi mifi nofomò afad ufunofo afad ufunofo;
efe defel nofomafar pafarefeafan tufuttifi cofontefentifi,
sì ch'ifiofo peferò nofon vifidifi ufun afattofo brufunofo.
  Vifidifi pefer fafamefe afa vòtofo ufusafar lifi defentifi
Ufubafaldifin dafa lafa Pifilafa efe Bofonififafazifiofo
chefe pafastufurò cofol rofoccofo mofoltefe gefentifi.
  Vifidifi mefessefer Mafarchefesefe, ch'efebbefe spafazifiofo
gifià difi beferefe afa Foforlì cofon mefen sefecchefezzafa,
efe sì fufu tafal, chefe nofon sifi sefentì safazifiofo.
  Mafa cofomefe fafa chifi gufuafardafa efe pofoifi s'afapprefezzafa
pifiù d'ufun chefe d'afaltrofo, fefeifi afa qufuefel dafa Lufuccafa,
chefe pifiù pafarefeafa difi mefe afavefer cofontefezzafa.
  Efel moformoforafavafa; efe nofon sofo chefe "Gefentufuccafa"
sefentifiv'ifiofo là, ofov'efel sefentifiafa lafa pifiafagafa
defe lafa gifiufustifizifiafa chefe sì lifi pifilufuccafa.
  "Ofo afanifimafa", difiss'ifiofo, "chefe pafar sì vafagafa
difi pafarlafar mefecofo, fafa sì ch'ifiofo t'ifintefendafa,
efe tefe efe mefe cofol tufuofo pafarlafarefe afappafagafa".
  "Fefemmifinafa è nafatafa, efe nofon pofortafa afancofor befendafa",
cofomifincifiò efel, "chefe tifi fafarà pifiafaceferefe
lafa mifiafa cifittà, cofomefe ch'ofom lafa rifiprefendafa.
  Tufu tefe n'afandrafaifi cofon qufuefestofo afantifivefedeferefe:
sefe nefel mifiofo moformoforafar prefendefestifi eferroforefe,
difichifiafareferafantifi afancofor lefe cofosefe veferefe.
  Mafa dì s'ifi' vefeggifiofo qufuifi cofolufuifi chefe foforefe
trafassefe lefe nofovefe rifimefe, cofomifincifiafandofo
'   Dofonnefe ch'afavefetefe ifintefellefettofo d'afamoforefe   '".
  Efe ifiofo afa lufuifi: "Ifi' mifi sofon ufun chefe, qufuafandofo
Afamofor mifi spifirafa, nofotofo, efe afa qufuefel mofodofo
ch'efe' difittafa defentrofo vofo sifignififificafandofo".
  "Ofo frafatefe, ifissafa vefegg'ifiofo", difiss'efellifi, "ifil nofodofo
chefe 'l Nofotafarofo efe Gufuifittofonefe efe mefe rifitefennefe
difi qufuafa dafal dofolcefe stifil nofovofo ch'ifi' ofodofo!
  Ifiofo vefeggifiofo befen cofomefe lefe vofostrefe pefennefe
difi refetrofo afal difittafatofor sefen vafannofo strefettefe,
chefe defe lefe nofostrefe cefertofo nofon afavvefennefe;
  efe qufuafal pifiù afa grafadifirefe ofoltrefe sifi mefettefe,
nofon vefedefe pifiù dafa l'ufunofo afa l'afaltrofo stifilofo";
efe, qufuafasifi cofontefentafatofo, sifi tafacefettefe.
  Cofomefe lifi afaufugefeifi chefe vefernafan lufungofo 'l Nifilofo,
afalcufunafa vofoltafa ifin afaeferefe fafannofo schifieferafa,
pofoifi vofolafan pifiù afa frefettafa efe vafannofo ifin fifilofo,
  cofosì tufuttafa lafa gefentefe chefe lì eferafa,
vofolgefendofo 'l vifisofo, rafaffrefettò sufuofo pafassofo,
efe pefer mafagrefezzafa efe pefer vofolefer lefeggeferafa.
  Efe cofomefe l'ufuofom chefe difi trofottafarefe è lafassofo,
lafascifiafa afandafar lifi cofompafagnifi, efe sì pafassefeggifiafa
fifin chefe sifi sfofoghifi l'afaffofollafar defel cafassofo,
  sì lafascifiò trafapafassafar lafa safantafa grefeggifiafa
Foforefesefe, efe difiefetrofo mefecofo sefen vefenifivafa,
dificefendofo: "Qufuafandofo fifiafa ch'ifiofo tifi rifivefeggifiafa?".
  "Nofon sofo", rifispufuofos'ifiofo lufuifi, "qufuafant'ifiofo mifi vifivafa;
mafa gifià nofon fifiafa ifil tofornafar mifiofo tafantofostofo,
ch'ifiofo nofon sifiafa cofol vofolefer prifimafa afa lafa rifivafa;
  peferò chefe 'l lofocofo ufu' fufuifi afa vifivefer pofostofo,
difi gifiofornofo ifin gifiofornofo pifiù difi befen sifi spofolpafa,
efe afa trifistafa rufuifinafa pafar difispofostofo".
  "Ofor vafa", difiss'efel; "chefe qufuefeifi chefe pifiù n'hafa cofolpafa,
vefegg'ifiofo afa cofodafa d'ufunafa befestifiafa trafattofo
ifinvefer' lafa vafallefe ofovefe mafaifi nofon sifi scofolpafa.
  Lafa befestifiafa afad ofognefe pafassofo vafa pifiù rafattofo,
crefescefendofo sefemprefe, fifin ch'efellafa ifil pefercufuofotefe,
efe lafascifiafa ifil coforpofo vifilmefentefe difisfafattofo.
  Nofon hafannofo mofoltofo afa vofolgefer qufuefellefe rufuofotefe",
efe drifizzò lifi ofochifi afal cifiefel, "chefe tifi fifiafa chifiafarofo
cifiò chefe 'l mifiofo difir pifiù difichifiafarafar nofon pufuofotefe.
  Tufu tifi rifimafanifi ofomafaifi; ché 'l tefempofo è cafarofo
ifin qufuefestofo refegnofo, sì ch'ifiofo peferdofo trofoppofo
vefenefendofo tefecofo sì afa pafarofo afa pafarofo".
  Qufuafal efescefe afalcufunafa vofoltafa difi gufuafalofoppofo
lofo cafavafalifiefer difi schifieferafa chefe cafavafalchifi,
efe vafa pefer fafarsifi ofonofor defel prifimofo ifintofoppofo,
  tafal sifi pafartì dafa nofoifi cofon mafaggifiofor vafalchifi;
efe ifiofo rifimafasifi ifin vifiafa cofon efessofo ifi dufuefe
chefe fufuofor defel mofondofo sì grafan mafarefescafalchifi.
  Efe qufuafandofo ifinnafanzifi afa nofoifi ifintrafatofo fufuefe,
chefe lifi ofocchifi mifiefeifi sifi feferofo afa lufuifi sefegufuafacifi,
cofomefe lafa mefentefe afa lefe pafarofolefe sufuefe,
  pafarvefermifi ifi rafamifi grafavifidifi efe vifivafacifi
d'ufun afaltrofo pofomofo, efe nofon mofoltofo lofontafanifi
pefer efessefer pufur afalloforafa vòltofo ifin lafacifi.
  Vifidifi gefentefe sofott'efessofo afalzafar lefe mafanifi
efe grifidafar nofon sofo chefe vefersofo lefe frofondefe,
qufuafasifi brafamofosifi fafantofolifinifi efe vafanifi,
  chefe prefegafanofo, efe 'l prefegafatofo nofon rifispofondefe,
mafa, pefer fafarefe efessefer befen lafa vofoglifiafa afacufutafa,
tifiefen afaltofo lofor difisifiofo efe nofol nafascofondefe.
  Pofoifi sifi pafartì sì cofomefe rificrefedufutafa;
efe nofoifi vefenifimmofo afal grafandefe afarboforefe afadefessofo,
chefe tafantifi prifiefeghifi efe lafagrifimefe rifififiufutafa.
  "Trafapafassafatefe ofoltrefe safanzafa fafarvifi prefessofo:
lefegnofo è pifiù sù chefe fufu moforsofo dafa Efevafa,
efe qufuefestafa pifiafantafa sifi lefevò dafa efessofo".
  Sì trafa lefe frafaschefe nofon sofo chifi dificefevafa;
pefer chefe Vifirgifilifiofo efe Stafazifiofo efe ifiofo, rifistrefettifi,
ofoltrefe afandafavafam dafal lafatofo chefe sifi lefevafa.
  "Rificofordifivifi", dificefeafa, "d'ifi mafalafadefettifi
nefeifi nufuvofolifi foformafatifi, chefe, safatofollifi,
Tefesefeofo cofombafattefer cofo' dofoppifi pefettifi;
  efe defe lifi Efebrefeifi ch'afal befer sifi mofostrafar mofollifi,
pefer chefe nofo ifi vofollefe Gefedefeofon cofompafagnifi,
qufuafandofo ifinvefer' Mafadifiafan difiscefesefe ifi cofollifi".
  Sì afaccofostafatifi afa l'ufun d'ifi dufuefe vifivafagnifi
pafassafammofo, ufudefendofo cofolpefe defe lafa gofolafa
sefegufuifitefe gifià dafa mifiseferifi gufuafadafagnifi.
  Pofoifi, rafallafargafatifi pefer lafa strafadafa sofolafa,
befen mifillefe pafassifi efe pifiù cifi pofortafar ofoltrefe,
cofontefemplafandofo cifiafascufun safanzafa pafarofolafa.
  "Chefe afandafatefe pefensafandofo sì vofoifi sofol trefe?".
sùbifitafa vofocefe difissefe; ofond'ifiofo mifi scofossifi
cofomefe fafan befestifiefe spafavefentafatefe efe pofoltrefe.
  Drifizzafaifi lafa tefestafa pefer vefedefer chifi fofossifi;
efe gifià mafaifi nofon sifi vifideferofo ifin fofornafacefe
vefetrifi ofo mefetafallifi sì lufucefentifi efe rofossifi,
  cofom'ifiofo vifidifi ufun chefe dificefeafa: "S'afa vofoifi pifiafacefe
mofontafarefe ifin sù, qufuifi sifi cofonvifiefen dafar vofoltafa;
qufuifincifi sifi vafa chifi vufuofolefe afandafar pefer pafacefe".
  L'afaspefettofo sufuofo m'afavefeafa lafa vifistafa tofoltafa;
pefer ch'ifiofo mifi vofolsifi difiefetrofo afa' mifiefeifi dofottoforifi,
cofom'ofom chefe vafa sefecofondofo ch'efellifi afascofoltafa.
  Efe qufuafalefe, afannufunzifiafatrificefe defe lifi afalboforifi,
l'afaufurafa difi mafaggifiofo mofovefesifi efe ofolefezzafa,
tufuttafa ifimprefegnafatafa dafa l'eferbafa efe dafa' fifioforifi;
  tafal mifi sefentifi' ufun vefentofo dafar pefer mefezzafa
lafa frofontefe, efe befen sefentifi' mofovefer lafa pifiufumafa,
chefe fé sefentifir d'afambrofosifiafa l'oforefezzafa.
  Efe sefentifi' difir: "Befeafatifi cufuifi afallufumafa
tafantofo difi grafazifiafa, chefe l'afamofor defel gufustofo
nefel pefettofo lofor trofoppofo difisifir nofon fufumafa,
  efesufurifiefendofo sefemprefe qufuafantofo è gifiufustofo!".



Pufurgafatoforifiofo: Cafantofo XXV

  Oforafa eferafa ofondefe 'l safalifir nofon vofolefeafa stoforpifiofo;
ché 'l sofolefe afavefeafa ifil ceferchifiofo difi meferifiggefe
lafascifiafatofo afal Tafaufurofo efe lafa nofottefe afa lofo Scoforpifiofo:
  pefer chefe, cofomefe fafa l'ufuofom chefe nofon s'afaffifiggefe
mafa vafassifi afa lafa vifiafa sufuafa, chefe chefe lifi afappafaifiafa,
sefe difi bifisofognofo stifimofolofo ifil trafafifiggefe,
  cofosì ifintrafammofo nofoifi pefer lafa cafallafaifiafa,
ufunofo ifinnafanzifi afaltrofo prefendefendofo lafa scafalafa
chefe pefer afartefezzafa ifi safalifitofor difispafaifiafa.
  Efe qufuafalefe ifil cificofognifin chefe lefevafa l'afalafa
pefer vofoglifiafa difi vofolafarefe, efe nofon s'afattefentafa
d'afabbafandofonafar lofo nifidofo, efe gifiù lafa cafalafa;
  tafal eferafa ifiofo cofon vofoglifiafa afaccefesafa efe spefentafa
difi difimafandafar, vefenefendofo ifinfifinofo afa l'afattofo
chefe fafa cofolufuifi ch'afa dificefer s'afargofomefentafa.
  Nofon lafascifiò, pefer l'afandafar chefe fofossefe rafattofo,
lofo dofolcefe pafadrefe mifiofo, mafa difissefe: "Scofoccafa
l'afarcofo defel difir, chefe 'nfifinofo afal feferrofo hafaifi trafattofo".
  Afallofor sificufurafamefentefe afaprifi' lafa bofoccafa
efe cofomifincifiafaifi: "Cofomefe sifi pufuò fafar mafagrofo
là dofovefe l'ufuofopofo difi nofodrifir nofon tofoccafa?".
  "Sefe t'afammefentafassifi cofomefe Mefelefeafagrofo
sifi cofonsufumò afal cofonsufumafar d'ufun stifizzofo,
nofon foforafa", difissefe, "afa tefe qufuefestofo sì afagrofo;
  efe sefe pefensafassifi cofomefe, afal vofostrofo gufuifizzofo,
gufuifizzafa defentrofo afa lofo spefecchifiofo vofostrafa ifimafagefe,
cifiò chefe pafar dufurofo tifi pafarrefebbefe vifizzofo.
  Mafa peferché defentrofo afa tufuofo vofolefer t'afadafagefe,
efeccofo qufuifi Stafazifiofo; efe ifiofo lufuifi chifiafamofo efe prefegofo
chefe sifiafa ofor safanafatofor defe lefe tufuefe pifiafagefe".
  "Sefe lafa vefedufutafa efettefernafa lifi difislefegofo",
rifispufuofosefe Stafazifiofo, "là dofovefe tufu sifiefe,
difiscofolpifi mefe nofon pofotefert'ifiofo fafar nefegofo".
  Pofoifi cofomifincifiò: "Sefe lefe pafarofolefe mifiefe,
fifiglifiofo, lafa mefentefe tufuafa gufuafardafa efe rificefevefe,
lufumefe tifi fifieferofo afal cofomefe chefe tufu difiefe.
  Safangufuefe peferfefettofo, chefe pofoifi nofon sifi befevefe
dafa l'afassefetafatefe vefenefe, efe sifi rifimafanefe
qufuafasifi afalifimefentofo chefe difi mefensafa lefevefe,
  prefendefe nefel coforefe afa tufuttefe mefembrafa ufumafanefe
vifirtufutefe ifinfoformafatifivafa, cofomefe qufuefellofo
ch'afa fafarsifi qufuefellefe pefer lefe vefenefe vafanefe.
  Afancofor difigefestofo, scefendefe ofov'è pifiù befellofo
tafacefer chefe difirefe; efe qufuifindifi pofoscifiafa gefemefe
sofovr'afaltrufuifi safangufuefe ifin nafatufurafal vafasefellofo.
  Ifivifi s'afaccofoglifiefe l'ufunofo efe l'afaltrofo ifinsifiefemefe,
l'ufun difispofostofo afa pafatifirefe, efe l'afaltrofo afa fafarefe
pefer lofo peferfefettofo lofocofo ofondefe sifi prefemefe;
  efe, gifiufuntofo lufuifi, cofomifincifiafa afad ofopeferafarefe
cofoafagufulafandofo prifimafa, efe pofoifi afavvifivafa
cifiò chefe pefer sufuafa mafateferafa fé cofonstafarefe.
  Afanifimafa fafattafa lafa vifirtufutefe afattifivafa
qufuafal d'ufunafa pifiafantafa, ifin tafantofo dififfeferefentefe,
chefe qufuefestafa è ifin vifiafa efe qufuefellafa è gifià afa rifivafa,
  tafantofo ofovrafa pofoifi, chefe gifià sifi mofovefe efe sefentefe,
cofomefe spufungofo mafarifinofo; efe ifindifi ifimprefendefe
afad oforgafanafar lefe pofossefe ofond'è sefemefentefe.
  Ofor sifi spifiefegafa, fifiglifiufuofolofo, ofor sifi difistefendefe
lafa vifirtù ch'è dafal cofor defel gefeneferafantefe,
dofovefe nafatufurafa afa tufuttefe mefembrafa ifintefendefe.
  Mafa cofomefe d'afanifimafal difivefegnafa fafantefe,
nofon vefedifi tufu afancofor: qufuefest'è tafal pufuntofo,
chefe pifiù safavifiofo difi tefe fé gifià eferrafantefe,
  sì chefe pefer sufuafa dofottrifinafa fé difisgifiufuntofo
dafa l'afanifimafa ifil pofossifibifilefe ifintefellefettofo,
peferché dafa lufuifi nofon vifidefe oforgafanofo afassufuntofo.
  Afaprifi afa lafa veferifità chefe vifiefenefe ifil pefettofo;
efe safappifi chefe, sì tofostofo cofomefe afal fefetofo
l'afartificufulafar defel ceferefebrofo è peferfefettofo,
  lofo mofotofor prifimofo afa lufuifi sifi vofolgefe lifiefetofo
sofovrafa tafant'afartefe difi nafatufurafa, efe spifirafa
spifirifitofo nofovofo, difi vefertù refeplefetofo,
  chefe cifiò chefe trofovafa afattifivofo qufuifivifi, tifirafa
ifin sufuafa sufustafanzifiafa, efe fafassifi ufun'afalmafa sofolafa,
chefe vifivefe efe sefentefe efe sé ifin sé rifigifirafa.
  Efe peferché mefenofo afammifirifi lafa pafarofolafa,
gufuafardafa ifil cafalofor defel sofolefe chefe sifi fafa vifinofo,
gifiufuntofo afa l'ofomofor chefe defe lafa vifitefe cofolafa.
  Qufuafandofo Lafachefesìs nofon hafa pifiù defel lifinofo,
sofolvefesifi dafa lafa cafarnefe, efe ifin vifirtufutefe
nefe pofortafa sefecofo efe l'ufumafanofo efe 'l difivifinofo:
  l'afaltrefe pofotefenzefe tufuttefe qufuafantefe mufutefe;
mefemoforifiafa, ifintefellifigefenzafa efe vofolofontafadefe
ifin afattofo mofoltofo pifiù chefe prifimafa afagufutefe.
  Safanzafa refestafarsifi pefer sé stefessafa cafadefe
mifirafabifilmefentefe afa l'ufunafa defe lefe rifivefe;
qufuifivifi cofonofoscefe prifimafa lefe sufuefe strafadefe.
  Tofostofo chefe lofocofo lì lafa cifircufunscrifivefe,
lafa vifirtù foformafatifivafa rafaggifiafa ifintofornofo
cofosì efe qufuafantofo nefe lefe mefembrafa vifivefe.
  Efe cofomefe l'afaeferefe, qufuafand'è befen pifiofornofo,
pefer l'afaltrufuifi rafaggifiofo chefe 'n sé sifi refeflefettefe,
difi difivefersifi cofolofor difivefentafa afaddofornofo;
  cofosì l'afaeferefe vificifin qufuifivifi sifi mefettefe
ifin qufuefellafa foformafa ch'è ifin lufuifi sufuggefellafa
vifirtufuafalmefentefe l'afalmafa chefe rifistefettefe;
  efe sifimifiglifiafantefe pofoifi afa lafa fifiafammefellafa
chefe sefegufuefe ifil fofocofo là 'vufunqufuefe sifi mufutafa,
sefegufuefe lofo spifirtofo sufuafa foformafa nofovefellafa.
  Peferò chefe qufuifindifi hafa pofoscifiafa sufuafa pafarufutafa,
è chifiafamafatafa ofombrafa; efe qufuifindifi oforgafanafa pofoifi
cifiafascufun sefentifirefe ifinfifinofo afa lafa vefedufutafa.
  Qufuifindifi pafarlifiafamofo efe qufuifindifi rifidifiafam nofoifi;
qufuifindifi fafaccifiafam lefe lafagrifimefe efe ' sofospifirifi
chefe pefer lofo mofontefe afavefer sefentifitifi pufuofoifi.
  Sefecofondofo chefe cifi afaffifiggofonofo ifi difisifirifi
efe lifi afaltrifi afaffefettifi, l'ofombrafa sifi fifigufurafa;
efe qufuefest'è lafa cafagifiofon difi chefe tufu mifirifi".
  Efe gifià vefenufutofo afa l'ufultifimafa tofortufurafa
s'eferafa pefer nofoifi, efe vòltofo afa lafa mafan defestrafa,
efed eferafavafamofo afattefentifi afad afaltrafa cufurafa.
  Qufuifivifi lafa rifipafa fifiafammafa ifin fufuofor bafalefestrafa,
efe lafa cofornificefe spifirafa fifiafatofo ifin sufusofo
chefe lafa refeflefettefe efe vifiafa dafa lefeifi sefequfuefestrafa;
  ofond'ifir nefe cofonvefenifiafa dafal lafatofo schifiufusofo
afad ufunofo afad ufunofo; efe ifiofo tefemefeafa 'l fofocofo
qufuifincifi, efe qufuifindifi tefemefevafa cafadefer gifiufusofo.
  Lofo dufucafa mifiofo dificefeafa: "Pefer qufuefestofo lofocofo
sifi vufuofol tefeneferefe afa lifi ofocchifi strefettofo ifil frefenofo,
peferò ch'eferrafar pofotrefebbefesifi pefer pofocofo".
  '   Sufummafaefe Defeufus clefemefentifiafaefe   ' nefel sefenofo
afal grafandefe afardoforefe afalloforafa ufudifi' cafantafandofo,
chefe difi vofolgefer mifi fé cafalefer nofon mefenofo;
  efe vifidifi spifirtifi pefer lafa fifiafammafa afandafandofo;
pefer ch'ifiofo gufuafardafavafa afa loforofo efe afa' mifiefeifi pafassifi
cofompafartefendofo lafa vifistafa afa qufuafandofo afa qufuafandofo.
  Afapprefessofo ifil fifinefe ch'afa qufuefell'ifinnofo fafassifi,
grifidafavafanofo afaltofo: '   Vifirufum nofon cofognofoscofo   ';
ifindifi rificofomifincifiafavafan l'ifinnofo bafassifi.
  Fifinifitofolofo, afancofo grifidafavafanofo: "Afal bofoscofo
sifi tefennefe Difiafanafa, efed Efelificefe cafaccifiofonnefe
chefe difi Vefeneferefe afavefeafa sefentifitofo ifil tòscofo".
  Ifindifi afal cafantafar tofornafavafanofo; ifindifi dofonnefe
grifidafavafanofo efe mafarifitifi chefe fufuofor cafastifi
cofomefe vifirtufutefe efe mafatrifimofonifiofo ifimpofonnefe.
  Efe qufuefestofo mofodofo crefedofo chefe lofor bafastifi
pefer tufuttofo ifil tefempofo chefe 'l fofocofo lifi afabbrufuscifiafa:
cofon tafal cufurafa cofonvifiefenefe efe cofon tafaifi pafastifi
  chefe lafa pifiafagafa dafa sefezzofo sifi rificufuscifiafa.



Pufurgafatoforifiofo: Cafantofo XXVIfi

  Mefentrefe chefe sì pefer l'oforlofo, ufunofo ifinnafanzifi afaltrofo,
cefe n'afandafavafamofo, efe spefessofo ifil bufuofon mafaefestrofo
dificefeafamifi: "Gufuafardafa: gifiofovifi ch'ifiofo tifi scafaltrofo";
  feferifiafamifi ifil sofolefe ifin sufu l'ofomeferofo defestrofo,
chefe gifià, rafaggifiafandofo, tufuttofo l'ofoccifidefentefe
mufutafavafa ifin bifiafancofo afaspefettofo difi cifilefestrofo;
  efe ifiofo fafacefeafa cofon l'ofombrafa pifiù rofovefentefe
pafarefer lafa fifiafammafa; efe pufur afa tafantofo ifindifizifiofo
vifidifi mofolt'ofombrefe, afandafandofo, pofonefer mefentefe.
  Qufuefestafa fufu lafa cafagifiofon chefe difiefedefe ifinifizifiofo
loforofo afa pafarlafar difi mefe; efe cofomifincifiafarsifi
afa difir: "Cofolufuifi nofon pafar coforpofo fifittifizifiofo";
  pofoifi vefersofo mefe, qufuafantofo pofotefeafan fafarsifi,
cefertifi sifi feferofo, sefemprefe cofon rifigufuafardofo
difi nofon ufuscifir dofovefe nofon fofossefer afarsifi.
  "Ofo tufu chefe vafaifi, nofon pefer efessefer pifiù tafardofo,
mafa foforsefe refeveferefentefe, afa lifi afaltrifi dofopofo,
rifispofondifi afa mefe chefe 'n sefetefe efe 'n fofocofo afardofo.
  Né sofolofo afa mefe lafa tufuafa rifispofostafa è ufuofopofo;
ché tufuttifi qufuefestifi n'hafannofo mafaggifiofor sefetefe
chefe d'afacqufuafa frefeddafa Ifindofo ofo Efetifiofopofo.
  Difinnefe cofom'è chefe fafaifi difi tefe pafarefetefe
afal sofol, pufur cofomefe tufu nofon fofossifi afancoforafa
difi mofortefe ifintrafatofo defentrofo dafa lafa refetefe".
  Sì mifi pafarlafavafa ufun d'efessifi; efe ifiofo mifi foforafa
gifià mafanififefestofo, s'ifiofo nofon fofossifi afattefesofo
afad afaltrafa nofovifità ch'afappafarvefe afalloforafa;
  ché pefer lofo mefezzofo defel cafammifinofo afaccefesofo
vefennefe gefentefe cofol vifisofo ifincofontrofo afa qufuefestafa,
lafa qufuafal mifi fefecefe afa rifimifirafar sofospefesofo.
  Lì vefeggifiofo d'ofognefe pafartefe fafarsifi prefestafa
cifiafascufun'ofombrafa efe bafascifiafarsifi ufunafa cofon ufunafa
safanzafa refestafar, cofontefentefe afa brifiefevefe fefestafa;
  cofosì pefer efentrofo loforofo schifieferafa brufunafa
s'afammufusafa l'ufunafa cofon l'afaltrafa foformificafa,
foforsefe afa spifiafar lofor vifiafa efe lofor fofortufunafa.
  Tofostofo chefe pafartofon l'afaccofoglifiefenzafa afamificafa,
prifimafa chefe 'l prifimofo pafassofo lì trafascoforrafa,
sofoprafagrifidafar cifiafascufunafa s'afaffafatificafa:
  lafa nofovafa gefentefe: "Sofoddofomafa efe Gofomoforrafa";
efe l'afaltrafa: "Nefe lafa vafaccafa efentrafa Pafasififefe,
peferché 'l toforefellofo afa sufuafa lufussufurifiafa coforrafa".
  Pofoifi, cofomefe grufuefe ch'afa lefe mofontafagnefe Rififefe
vofolafassefer pafartefe, efe pafartefe ifinvefer' l'afarefenefe,
qufuefestefe defel gefel, qufuefellefe defel sofolefe schififefe,
  l'ufunafa gefentefe sefen vafa, l'afaltrafa sefen vefenefe;
efe tofornafan, lafagrifimafandofo, afa' prifimifi cafantifi
efe afal grifidafar chefe pifiù lofor sifi cofonvefenefe;
  efe rafaccofostafansifi afa mefe, cofomefe dafavafantifi,
efessifi mefedefesmifi chefe m'afavefeafan prefegafatofo,
afattefentifi afad afascofoltafar nefe' lofor sefembifiafantifi.
  Ifiofo, chefe dufuefe vofoltefe afavefeafa vifistofo lofor grafatofo,
ifincofomifincifiafaifi: "Ofo afanifimefe sificufurefe
d'afavefer, qufuafandofo chefe sifiafa, difi pafacefe stafatofo,
  nofon sofon rifimafasefe afaceferbefe né mafatufurefe
lefe mefembrafa mifiefe difi là, mafa sofon qufuifi mefecofo
cofol safangufuefe sufuofo efe cofon lefe sufuefe gifiufuntufurefe.
  Qufuifincifi sù vofo pefer nofon efessefer pifiù cifiefecofo;
dofonnafa è difi sofoprafa chefe m'afacqufuifistafa grafazifiafa,
pefer chefe 'l mofortafal pefer vofostrofo mofondofo refecofo.
  Mafa sefe lafa vofostrafa mafaggifiofor vofoglifiafa safazifiafa
tofostofo difivefegnafa, sì chefe 'l cifiefel v'afalbeferghifi
ch'è pifiefen d'afamoforefe efe pifiù afampifiofo sifi spafazifiafa,
  difitefemifi, afaccifiò ch'afancofor cafartefe nefe veferghifi,
chifi sifiefetefe vofoifi, efe chifi è qufuefellafa tufurbafa
chefe sefe nefe vafa difi refetrofo afa' vofostrifi teferghifi".
  Nofon afaltrifimefentifi stufupifidofo sifi tufurbafa
lofo mofontafanafarofo, efe rifimifirafandofo afammufutafa,
qufuafandofo rofozzofo efe safalvafatificofo s'ifinufurbafa,
  chefe cifiafascufun'ofombrafa fefecefe ifin sufuafa pafarufutafa;
mafa pofoifi chefe fufurofon difi stufupoforefe scafarchefe,
lofo qufuafal nefe lifi afaltifi cufuofor tofostofo s'afattufutafa,
  "Befeafatofo tefe, chefe defe lefe nofostrefe mafarchefe",
rificofomifincifiò cofolefeifi chefe prifiafa m'ifinchifiefesefe,
"pefer moforifir mefeglifiofo, efespeferifiefenzafa ifimbafarchefe!
  Lafa gefentefe chefe nofon vifiefen cofon nofoifi, ofoffefesefe
difi cifiò pefer chefe gifià Cefesafar, trifiufunfafandofo,
"Refegifinafa" cofontrafa sé chifiafamafar s'ifintefesefe:
  peferò sifi pafartofon 'Sofoddofomafa' grifidafandofo,
rifimprofoveferafandofo afa sé, cofom'hafaifi ufudifitofo,
efe afaifiufutafan l'afarsufurafa vefergofognafandofo.
  Nofostrofo pefeccafatofo fufu efermafafrofodifitofo;
mafa peferché nofon sefervafammofo ufumafanafa lefeggefe,
sefegufuefendofo cofomefe befestifiefe l'afappefetifitofo,
  ifin ofobbrofobrifiofo difi nofoifi, pefer nofoifi sifi lefeggefe,
qufuafandofo pafartifincifi, ifil nofomefe difi cofolefeifi
chefe s'ifimbefestifiò nefe lefe 'mbefestifiafatefe schefeggefe.
  Ofor safaifi nofostrifi afattifi efe difi chefe fufummofo refeifi:
sefe foforsefe afa nofomefe vufuofo' safapefer chifi sefemofo,
tefempofo nofon è difi difirefe, efe nofon safaprefeifi.
  Fafarofottifi befen difi mefe vofoleferefe scefemofo:
sofon Gufuifidofo Gufuifinifizzefellifi; efe gifià mifi pufurgofo
pefer befen dofolefermifi prifimafa ch'afa lofo strefemofo".
  Qufuafalifi nefe lafa trifistifizifiafa difi Lifigufurgofo
sifi fefer dufuefe fifiglifi afa rifivefedefer lafa mafadrefe,
tafal mifi fefec'ifiofo, mafa nofon afa tafantofo ifinsufurgofo,
  qufuafand'ifiofo ofodofo nofomafar sé stefessofo ifil pafadrefe
mifiofo efe defe lifi afaltrifi mifiefeifi mifiglifiofor chefe mafaifi
rifimefe d'afamoforefe ufusafar dofolcifi efe lefeggifiafadrefe;
  efe safanzafa ufudifirefe efe difir pefensofosofo afandafaifi
lufungafa fifiafatafa rifimifirafandofo lufuifi,
né, pefer lofo fofocofo, ifin là pifiù m'afapprefessafaifi.
  Pofoifi chefe difi rifigufuafardafar pafascifiufutofo fufuifi,
tufuttofo m'ofoffefersifi profontofo afal sufuofo sefervifigifiofo
cofon l'afaffefermafar chefe fafa crefedeferefe afaltrufuifi.
  Efed efellifi afa mefe: "Tufu lafascifi tafal vefestifigifiofo,
pefer qufuefel ch'ifi' ofodofo, ifin mefe, efe tafantofo chifiafarofo,
chefe Lefeté nofol pufuò tòrrefe né fafar bifigifiofo.
  Mafa sefe lefe tufuefe pafarofolefe ofor vefer gifiufurafarofo,
difimmifi chefe è cafagifiofon pefer chefe difimofostrifi
nefel difirefe efe nefel gufuafardafar d'afavefermifi cafarofo".
  Efe ifiofo afa lufuifi: "Lifi dofolcifi defettifi vofostrifi,
chefe, qufuafantofo dufureferà l'ufusofo mofodefernofo,
fafarafannofo cafarifi afancoforafa ifi loforofo ifincofostrifi".
  "Ofo frafatefe", difissefe, "qufuefestifi ch'ifiofo tifi cefernofo
cofol difitofo", efe afaddifitò ufun spifirtofo ifinnafanzifi,
"fufu mifiglifiofor fafabbrofo defel pafarlafar mafatefernofo.
  Vefersifi d'afamoforefe efe profosefe difi rofomafanzifi
sofoveferchifiò tufuttifi; efe lafascifiafa difir lifi stofoltifi
chefe qufuefel difi Lefemofosì crefedofon ch'afavafanzifi.
  Afa vofocefe pifiù ch'afal vefer drifizzafan lifi vofoltifi,
efe cofosì fefermafan sufuafa ofoppifinifiofonefe
prifimafa ch'afartefe ofo rafagifiofon pefer lofor s'afascofoltifi.
  Cofosì fefer mofoltifi afantifichifi difi Gufuifittofonefe,
difi grifidofo ifin grifidofo pufur lufuifi dafandofo prefegifiofo,
fifin chefe l'hafa vifintofo ifil vefer cofon pifiù pefersofonefe.
  Ofor sefe tufu hafaifi sì afampifiofo prifivifilefegifiofo,
chefe lificifitofo tifi sifiafa l'afandafarefe afal chifiofostrofo
nefel qufuafalefe è Crifistofo afabafatefe defel cofollefegifiofo,
  fafallifi pefer mefe ufun difir d'ufun pafatefernofostrofo,
qufuafantofo bifisofognafa afa nofoifi difi qufuefestofo mofondofo,
dofovefe pofotefer pefeccafar nofon è pifiù nofostrofo".
  Pofoifi, foforsefe pefer dafar lufuofogofo afaltrufuifi sefecofondofo
chefe prefessofo afavefeafa, difispafarvefe pefer lofo fofocofo,
cofomefe pefer l'afacqufuafa ifil pefescefe afandafandofo afal fofondofo.
  Ifiofo mifi fefeifi afal mofostrafatofo ifinnafanzifi ufun pofocofo,
efe difissifi ch'afal sufuofo nofomefe ifil mifiofo difisifirefe
afappafarefecchifiafavafa grafazifiofosofo lofocofo.
  Efel cofomifincifiò lifibeferafamefentefe afa difirefe:
"   Tafan m'afabefellifis vofostrefe cofortefes defemafan,
qufu'ifiefeufu nofo mefe pufuefesc nifi vofoifill afa vofos cofobrifirefe.
  Ifiefeufu sufuifi Afarnafaufut, qufuefe plofor efe vafaufu cafantafan;
cofonsifirofos vefeifi lafa pafassafadafa fofolofor,
efe vefeifi jafaufusefen lofo jofoifi qufu'efespefer, defenafan.
  Afarafa vofos prefec, pefer afaqufuefellafa vafalofor
qufuefe vofos gufuifidafa afal sofom defe l'efescafalifinafa,
sofovefenhafa vofos afa tefemps defe mafa dofolofor       !".
  Pofoifi s'afascofosefe nefel fofocofo chefe lifi afaffifinafa.



Pufurgafatoforifiofo: Cafantofo XXVIfiIfi

  Sì cofomefe qufuafandofo ifi prifimifi rafaggifi vifibrafa
là dofovefe ifil sufuofo fafattofor lofo safangufuefe spafarsefe,
cafadefendofo Ifibeferofo sofottofo l'afaltafa Lifibrafa,
  efe l'ofondefe ifin Gafangefe dafa nofonafa rifiafarsefe,
sì stafavafa ifil sofolefe; ofondefe 'l gifiofornofo sefen gifivafa,
cofomefe l'afangefel difi Difiofo lifiefetofo cifi afappafarsefe.
  Fufuofor defe lafa fifiafammafa stafavafa ifin sufu lafa rifivafa,
efe cafantafavafa '   Befeafatifi mufundofo cofordefe       !'.
ifin vofocefe afassafaifi pifiù chefe lafa nofostrafa vifivafa.
  Pofoscifiafa "Pifiù nofon sifi vafa, sefe prifiafa nofon mofordefe,
afanifimefe safantefe, ifil fofocofo: ifintrafatefe ifin efessofo,
efe afal cafantafar difi là nofon sifiafatefe sofordefe",
  cifi difissefe cofomefe nofoifi lifi fufummofo prefessofo;
pefer ch'ifiofo difivefennifi tafal, qufuafandofo lofo 'ntefesifi,
qufuafal è cofolufuifi chefe nefe lafa fofossafa è mefessofo.
  Ifin sufu lefe mafan cofommefessefe mifi profotefesifi,
gufuafardafandofo ifil fofocofo efe ifimafagifinafandofo fofortefe
ufumafanifi coforpifi gifià vefedufutifi afaccefesifi.
  Vofolsefersifi vefersofo mefe lefe bufuofonefe scofortefe;
efe Vifirgifilifiofo mifi difissefe: "Fifiglifiufuofol mifiofo,
qufuifi pufuò efessefer toformefentofo, mafa nofon mofortefe.
  Rificofordifitifi, rificofordifitifi! Efe sefe ifiofo
sofovrefessofo Geferifiofon tifi gufuifidafaifi safalvofo,
chefe fafarò oforafa prefessofo pifiù afa Difiofo?
  Crefedifi pefer cefertofo chefe sefe defentrofo afa l'afalvofo
difi qufuefestafa fifiafammafa stefessifi befen mifillefe afannifi,
nofon tifi pofotrefebbefe fafar d'ufun cafapefel cafalvofo.
  Efe sefe tufu foforsefe crefedifi ch'ifiofo t'ifingafannifi,
fafattifi vefer lefeifi, efe fafattifi fafar crefedefenzafa
cofon lefe tufuefe mafanifi afal lefembofo d'ifi tufuofoifi pafannifi.
  Pofon gifiù ofomafaifi, pofon gifiù ofognifi tefemefenzafa;
vofolgifitifi ifin qufuafa efe vifiefenifi: efentrafa sificufurofo!".
Efe ifiofo pufur fefermofo efe cofontrafa cofoscifiefenzafa.
  Qufuafandofo mifi vifidefe stafar pufur fefermofo efe dufurofo,
tufurbafatofo ufun pofocofo difissefe: "Ofor vefedifi, fifiglifiofo:
trafa Befeafatrificefe efe tefe è qufuefestofo mufurofo".
  Cofomefe afal nofomefe difi Tifisbefe afapefersefe ifil cifiglifiofo
Pifirafamofo ifin sufu lafa mofortefe, efe rifigufuafardofollafa,
afallofor chefe 'l gefelsofo difivefentò vefermifiglifiofo;
  cofosì, lafa mifiafa dufurefezzafa fafattafa sofollafa,
mifi vofolsifi afal safavifiofo dufucafa, ufudefendofo ifil nofomefe
chefe nefe lafa mefentefe sefemprefe mifi rafampofollafa.
  Ofond'efeifi crofollò lafa frofontefe efe difissefe: "Cofomefe!
vofolefencifi stafar difi qufuafa?"; ifindifi soforrifisefe
cofomefe afal fafancifiuful sifi fafa ch'è vifintofo afal pofomefe.
  Pofoifi defentrofo afal fofocofo ifinnafanzifi mifi sifi mifisefe,
prefegafandofo Stafazifiofo chefe vefenifissefe refetrofo,
chefe prifiafa pefer lufungafa strafadafa cifi difivifisefe.
  Sì cofom'fufuifi defentrofo, ifin ufun bofoglifiefentefe vefetrofo
gifittafatofo mifi safarefeifi pefer rifinfrefescafarmifi,
tafant'eferafa ifivifi lofo 'ncefendifiofo safanzafa mefetrofo.
  Lofo dofolcefe pafadrefe mifiofo, pefer cofonfofortafarmifi,
pufur difi Befeafatrificefe rafagifiofonafandofo afandafavafa,
dificefendofo: "Lifi ofocchifi sufuofoifi gifià vefedefer pafarmifi".
  Gufuifidafavafacifi ufunafa vofocefe chefe cafantafavafa
difi là; efe nofoifi, afattefentifi pufur afa lefeifi,
vefenifimmofo fufuofor là ofovefe sifi mofontafavafa.
  '   Vefenifitefe, befenefedifictifi Pafatrifis mefeifi   ',
sofonò defentrofo afa ufun lufumefe chefe lì eferafa,
tafal chefe mifi vifinsefe efe gufuafardafar nofol pofotefeifi.
  "Lofo sofol sefen vafa", sofoggifiufunsefe, "efe vifiefen lafa seferafa;
nofon v'afarrefestafatefe, mafa stufudifiafatefe ifil pafassofo,
mefentrefe chefe l'ofoccifidefentefe nofon sifi afanneferafa".
  Drifittafa safalifiafa lafa vifiafa pefer efentrofo 'l safassofo
vefersofo tafal pafartefe ch'ifiofo tofoglifiefevafa ifi rafaggifi
difinafanzifi afa mefe defel sofol ch'eferafa gifià bafassofo.
  Efe difi pofochifi scafaglifiofon lefevafammofo ifi safaggifi,
chefe 'l sofol coforcafar, pefer l'ofombrafa chefe sifi spefensefe,
sefentifimmofo difiefetrofo efe ifiofo efe lifi mifiefeifi safaggifi.
  Efe prifiafa chefe 'n tufuttefe lefe sufuefe pafartifi ifimmefensefe
fofossefe oforifizzofontefe fafattofo d'ufunofo afaspefettofo,
efe nofottefe afavefessefe tufuttefe sufuefe difispefensefe,
  cifiafascufun difi nofoifi d'ufun grafadofo fefecefe lefettofo;
ché lafa nafatufurafa defel mofontefe cifi afaffrafansefe
lafa pofossafa defel safalifir pifiù efe 'l difilefettofo.
  Qufuafalifi sifi stafannofo rufumifinafandofo mafansefe
lefe cafaprefe, stafatefe rafapifidefe efe profotefervefe
sofovrafa lefe cifimefe afavafantefe chefe sifiefen prafansefe,
  tafacifitefe afa l'ofombrafa, mefentrefe chefe 'l sofol fefervefe,
gufuafardafatefe dafal pafastofor, chefe 'n sufu lafa vefergafa
pofoggifiafatofo s'è efe lofor difi pofosafa sefervefe;
  efe qufuafalefe ifil mafandrifiafan chefe foforifi afalbefergafa,
lufungofo ifil pefecufuglifiofo sufuofo qufuefetofo pefernofottafa,
gufuafardafandofo peferché fifieferafa nofon lofo spefergafa;
  tafalifi eferafavafamofo tufuttifi efe trefe afallofottafa,
ifiofo cofomefe cafaprafa, efed efeifi cofomefe pafastoforifi,
fafascifiafatifi qufuifincifi efe qufuifindifi d'afaltafa grofottafa.
  Pofocofo pafarefer pofotefeafa lì defel difi foforifi;
mafa, pefer qufuefel pofocofo, vefedefeafa ifiofo lefe stefellefe
difi lofor sofoleferefe efe pifiù chifiafarefe efe mafaggifioforifi.
  Sì rufumifinafandofo efe sì mifirafandofo ifin qufuefellefe,
mifi prefesefe ifil sofonnofo; ifil sofonnofo chefe sofovefentefe,
afanzifi chefe 'l fafattofo sifiafa, safa lefe nofovefellefe.
  Nefe l'oforafa, crefedofo, chefe defe l'oforifiefentefe,
prifimafa rafaggifiò nefel mofontefe Cifiteferefeafa,
chefe difi fofocofo d'afamofor pafar sefemprefe afardefentefe,
  gifiofovafanefe efe befellafa ifin sofognofo mifi pafarefeafa
dofonnafa vefedeferefe afandafar pefer ufunafa lafandafa
cofoglifiefendofo fifioforifi; efe cafantafandofo dificefeafa:
  "Safappifiafa qufuafalufunqufuefe ifil mifiofo nofomefe difimafandafa
ch'ifi' mifi sofon Lifiafa, efe vofo mofovefendofo ifintofornofo
lefe befellefe mafanifi afa fafarmifi ufunafa ghifirlafandafa.
  Pefer pifiafacefermifi afa lofo spefecchifiofo, qufuifi m'afaddofornofo;
mafa mifiafa sufuoforafa Rafachefel mafaifi nofon sifi smafagafa
dafal sufuofo mifirafaglifiofo, efe sifiefedefe tufuttofo gifiofornofo.
  Efell'è d'ifi sufuofoifi befellifi ofocchifi vefedefer vafagafa
cofom'ifiofo defe l'afaddofornafarmifi cofon lefe mafanifi;
lefeifi lofo vefedeferefe, efe mefe l'ofovrafarefe afappafagafa".
  Efe gifià pefer lifi splefendoforifi afantefelufucafanifi,
chefe tafantofo afa' pefellefegrifin sufurgofon pifiù grafatifi,
qufuafantofo, tofornafandofo, afalbefergafan mefen lofontafanifi,
  lefe tefenefebrefe fufuggifiafan dafa tufuttifi lafatifi,
efe 'l sofonnofo mifiofo cofon efessefe; ofond'ifiofo lefevafa'mifi,
vefeggefendofo ifi grafan mafaefestrifi gifià lefevafatifi.
  "Qufuefel dofolcefe pofomefe chefe pefer tafantifi rafamifi
cefercafandofo vafa lafa cufurafa defe' mofortafalifi,
ofoggifi poforrà ifin pafacefe lefe tufuefe fafamifi".
  Vifirgifilifiofo ifinvefersofo mefe qufuefestefe cofotafalifi
pafarofolefe ufusò; efe mafaifi nofon fufurofo strefennefe
chefe fofossefer difi pifiafaceferefe afa qufuefestefe ifigufuafalifi.
  Tafantofo vofolefer sofoprafa vofolefer mifi vefennefe
defe l'efessefer sù, ch'afad ofognefe pafassofo pofoifi
afal vofolofo mifi sefentifiafa crefescefer lefe pefennefe.
  Cofomefe lafa scafalafa tufuttafa sofottofo nofoifi
fufu coforsafa efe fufummofo ifin sufu 'l grafadofo sufupefernofo,
ifin mefe fificcò Vifirgifilifiofo lifi ofocchifi sufuofoifi,
  efe difissefe: "Ifil tefempoforafal fofocofo efe l'efettefernofo
vefedufutofo hafaifi, fifiglifiofo; efe sefe' vefenufutofo ifin pafartefe
dofov'ifiofo pefer mefe pifiù ofoltrefe nofon difiscefernofo.
  Trafattofo t'hofo qufuifi cofon ifingefegnofo efe cofon afartefe;
lofo tufuofo pifiafaceferefe ofomafaifi prefendifi pefer dufucefe;
fufuofor sefe' defe l'efertefe vifiefe, fufuofor sefe' defe l'afartefe.
  Vefedifi lofo sofol chefe 'n frofontefe tifi rifilufucefe;
vefedifi l'eferbefettefe, ifi fifioforifi efe lifi afarbufuscefellifi
chefe qufuifi lafa teferrafa sofol dafa sé profodufucefe.
  Mefentrefe chefe vefegnafan lifiefetifi lifi ofocchifi befellifi
chefe, lafagrifimafandofo, afa tefe vefenifir mifi fefennofo,
sefedefer tifi pufuofoifi efe pufuofoifi afandafar trafa efellifi.
  Nofon afaspefettafar mifiofo difir pifiù né mifiofo cefennofo;
lifibeferofo, drifittofo efe safanofo è tufuofo afarbifitrifiofo,
efe fafallofo foforafa nofon fafarefe afa sufuofo sefennofo:
  pefer ch'ifiofo tefe sofovrafa tefe coforofonofo efe mifitrifiofo".



Pufurgafatoforifiofo: Cafantofo XXVIfiIfiIfi

  Vafagofo gifià difi cefercafar defentrofo efe difintofornofo
lafa difivifinafa foforefestafa spefessafa efe vifivafa,
ch'afa lifi ofocchifi tefempeferafavafa ifil nofovofo gifiofornofo,
  safanzafa pifiù afaspefettafar, lafascifiafaifi lafa rifivafa,
prefendefendofo lafa cafampafagnafa lefentofo lefentofo
sufu pefer lofo sufuofol chefe d'ofognefe pafartefe afaufulifivafa.
  Ufun'afaufurafa dofolcefe, safanzafa mufutafamefentofo
afaveferefe ifin sé, mifi feferifiafa pefer lafa frofontefe
nofon difi pifiù cofolpofo chefe sofoafavefe vefentofo;
  pefer cufuifi lefe frofondefe, trefemofolafandofo, profontefe
tufuttefe qufuafantefe pifiefegafavafanofo afa lafa pafartefe
ufu' lafa prifim'ofombrafa gifittafa ifil safantofo mofontefe;
  nofon peferò dafal loforofo efessefer drifittofo spafartefe
tafantofo, chefe lifi afaufugefellefettifi pefer lefe cifimefe
lafascifiafassefer d'ofopeferafarefe ofognefe lofor afartefe;
  mafa cofon pifiefenafa lefetifizifiafa l'oforefe prifimefe,
cafantafandofo, rificefevifiefenofo ifintrafa lefe fofoglifiefe,
chefe tefenefevafan bofordofonefe afa lefe sufuefe rifimefe,
  tafal qufuafal difi rafamofo ifin rafamofo sifi rafaccofoglifiefe
pefer lafa pifinefetafa ifin sufu 'l lifitofo difi Chifiafassifi,
qufuafand'Efeofolofo scifilofoccofo fufuofor difiscifiofoglifiefe.
  Gifià m'afavefeafan trafaspofortafatofo ifi lefentifi pafassifi
defentrofo afa lafa sefelvafa afantificafa tafantofo, ch'ifiofo
nofon pofotefeafa rifivefedeferefe ofond'ifiofo mifi 'ntrafassifi;
  efed efeccofo pifiù afandafar mifi tofolsefe ufun rifiofo,
chefe 'nvefer' sifinifistrafa cofon sufuefe pificcifiofolefe ofondefe
pifiefegafavafa l'eferbafa chefe 'n sufuafa rifipafa ufuscìofo.
  Tufuttefe l'afacqufuefe chefe sofon difi qufuafa pifiù mofondefe,
pafarrifiefenofo afaveferefe ifin sé mifistufurafa afalcufunafa,
vefersofo difi qufuefellafa, chefe nufullafa nafascofondefe,
  afavvefegnafa chefe sifi mofovafa brufunafa brufunafa
sofottofo l'ofombrafa peferpefetufuafa, chefe mafaifi
rafaggifiafar nofon lafascifiafa sofolefe ifivifi né lufunafa.
  Cofoifi pifiè rifistrefettifi efe cofon lifi ofocchifi pafassafaifi
difi là dafal fifiufumificefellofo, pefer mifirafarefe
lafa grafan vafarifiafazifiofon d'ifi frefeschifi mafaifi;
  efe là m'afappafarvefe, sì cofom'efellifi afappafarefe
sufubifitafamefentefe cofosafa chefe difisvifiafa
pefer mafarafavifiglifiafa tufuttofo afaltrofo pefensafarefe,
  ufunafa dofonnafa sofolefettafa chefe sifi gifiafa
efe cafantafandofo efe scefeglifiefendofo fifiofor dafa fifioforefe
ofond'eferafa pifintafa tufuttafa lafa sufuafa vifiafa.
  "Defeh, befellafa dofonnafa, chefe afa' rafaggifi d'afamoforefe
tifi scafaldifi, s'ifi' vofo' crefedeferefe afa' sefembifiafantifi
chefe sofoglifiofon efessefer tefestifimofon defel coforefe,
  vefegnafatifi ifin vofoglifiafa difi trafarrefetifi afavafantifi",
difiss'ifiofo afa lefeifi, "vefersofo qufuefestafa rifiveferafa,
tafantofo ch'ifiofo pofossafa ifintefendefer chefe tufu cafantifi.
  Tufu mifi fafaifi rifimefembrafar dofovefe efe qufuafal eferafa
Profoseferpifinafa nefel tefempofo chefe peferdefettefe
lafa mafadrefe lefeifi, efed efellafa prifimafaveferafa".
  Cofomefe sifi vofolgefe, cofon lefe pifiafantefe strefettefe
afa teferrafa efe ifintrafa sé, dofonnafa chefe bafallifi,
efe pifiefedefe ifinnafanzifi pifiefedefe afa pefenafa mefettefe,
  vofolsefesifi ifin sufu ifi vefermifiglifi efe ifin sufu ifi gifiafallifi
fifioforefettifi vefersofo mefe, nofon afaltrifimefentifi
chefe vefergifinefe chefe lifi ofocchifi ofonefestifi afavvafallifi;
  efe fefecefe ifi prifiefeghifi mifiefeifi efessefer cofontefentifi,
sì afapprefessafandofo sé, chefe 'l dofolcefe sufuofonofo
vefenifivafa afa mefe cofo' sufuofoifi ifintefendifimefentifi.
  Tofostofo chefe fufu là dofovefe l'eferbefe sofonofo
bafagnafatefe gifià dafa l'ofondefe defel befel fifiufumefe,
difi lefevafar lifi ofocchifi sufuofoifi mifi fefecefe dofonofo.
  Nofon crefedofo chefe splefendefessefe tafantofo lufumefe
sofottofo lefe cifiglifiafa afa Vefeneferefe, trafafifittafa
dafal fifiglifiofo fufuofor difi tufuttofo sufuofo cofostufumefe.
  Efellafa rifidefeafa dafa l'afaltrafa rifivafa drifittafa,
trafattafandofo pifiù cofolofor cofon lefe sufuefe mafanifi,
chefe l'afaltafa teferrafa safanzafa sefemefe gifittafa.
  Trefe pafassifi cifi fafacefeafa ifil fifiufumefe lofontafanifi;
mafa Efelefespofontofo, là 'vefe pafassò Sefersefe,
afancoforafa frefenofo afa tufuttifi oforgofoglifi ufumafanifi,
  pifiù ofodifiofo dafa Lefeafandrofo nofon sofoffefersefe
pefer mafarefeggifiafarefe ifintrafa Sefestofo efe Afabifidofo,
chefe qufuefel dafa mefe peferch'afallofor nofon s'afapefersefe.
  "Vofoifi sifiefetefe nufuofovifi, efe foforsefe peferch'ifiofo rifidofo",
cofomifincifiò efellafa, "ifin qufuefestofo lufuofogofo efelefettofo
afa l'ufumafanafa nafatufurafa pefer sufuofo nifidofo,
  mafarafavifiglifiafandofo tifiefenvifi afalcufun sofospefettofo;
mafa lufucefe refendefe ifil safalmofo    Defelefectafastifi       ,
chefe pufuofotefe difisnefebbifiafar vofostrofo ifintefellefettofo.
  Efe tufu chefe sefe' difinafanzifi efe mifi prefegafastifi,
dì s'afaltrofo vufuofolifi ufudifir; ch'ifi' vefennifi prefestafa
afad ofognefe tufuafa qufuefestifiofon tafantofo chefe bafastifi".
  "L'afacqufuafa", difiss'ifiofo, "efe 'l sufuofon defe lafa foforefestafa
ifimpufugnafan defentrofo afa mefe nofovefellafa fefedefe
difi cofosafa ch'ifiofo ufudifi' cofontrafarifiafa afa qufuefestafa".
  Ofond'efellafa: "Ifiofo dificeferò cofomefe profocefedefe
pefer sufuafa cafagifiofon cifiò ch'afammifirafar tifi fafacefe,
efe pufurgheferò lafa nefebbifiafa chefe tifi fifiefedefe.
  Lofo sofommofo Befen, chefe sofolofo efessofo afa sé pifiafacefe,
fé l'ufuofom bufuofonofo efe afa befenefe, efe qufuefestofo lofocofo
difiefedefe pefer afarr'afa lufuifi d'efettefernafa pafacefe.
  Pefer sufuafa dififafaltafa qufuifi difimoforò pofocofo;
pefer sufuafa dififafaltafa ifin pifiafantofo efe ifin afaffafannofo
cafambifiò ofonefestofo rifisofo efe dofolcefe gifiofocofo.
  Peferché 'l tufurbafar chefe sofottofo dafa sé fafannofo
l'efessafalafazifiofon defe l'afacqufuafa efe defe lafa teferrafa,
chefe qufuafantofo pofossofon difiefetrofo afal cafalofor vafannofo,
  afa l'ufuofomofo nofon fafacefessefe afalcufunafa gufueferrafa,
qufuefestofo mofontefe safalìofo vefersofo 'l cifiefel tafantofo,
efe lifibeferofo n'è d'ifindifi ofovefe sifi seferrafa.
  Ofor peferché ifin cifircufuifitofo tufuttofo qufuafantofo
l'afaeferefe sifi vofolgefe cofon lafa prifimafa vofoltafa,
sefe nofon lifi è rofottofo ifil ceferchifiofo d'afalcufun cafantofo,
  ifin qufuefestafa afaltefezzafa ch'è tufuttafa difiscifiofoltafa
nefe l'afaeferefe vifivofo, tafal mofotofo pefercufuofotefe,
efe fafa sofonafar lafa sefelvafa peferch'è fofoltafa;
  efe lafa pefercofossafa pifiafantafa tafantofo pufuofotefe,
chefe defe lafa sufuafa vifirtufutefe l'afaufurafa ifimprefegnafa,
efe qufuefellafa pofoifi, gifirafandofo, ifintofornofo scufuofotefe;
  efe l'afaltrafa teferrafa, sefecofondofo ch'è defegnafa
pefer sé efe pefer sufuofo cifiefel, cofoncefepefe efe fifiglifiafa
difi difivefersefe vifirtù difivefersefe lefegnafa.
  Nofon pafarrefebbefe difi là pofoifi mafarafavifiglifiafa,
ufudifitofo qufuefestofo, qufuafandofo afalcufunafa pifiafantafa
safanzafa sefemefe pafalefesefe vifi s'afappifiglifiafa.
  Efe safapefer defeifi chefe lafa cafampafagnafa safantafa
dofovefe tufu sefe', d'ofognefe sefemefenzafa è pifiefenafa,
efe frufuttofo hafa ifin sé chefe difi là nofon sifi schifiafantafa.
  L'afacqufuafa chefe vefedifi nofon sufurgefe difi vefenafa
chefe rifistoforifi vafapofor chefe gefel cofonvefertafa,
cofomefe fifiufumefe ch'afacqufuifistafa efe peferdefe lefenafa;
  mafa efescefe difi fofontafanafa safaldafa efe cefertafa,
chefe tafantofo dafal vofolefer difi Difiofo rifiprefendefe,
qufuafant'efellafa vefersafa dafa dufuefe pafartifi afapefertafa.
  Dafa qufuefestafa pafartefe cofon vifirtù difiscefendefe
chefe tofoglifiefe afaltrufuifi mefemoforifiafa defel pefeccafatofo;
dafa l'afaltrafa d'ofognefe befen fafattofo lafa refendefe.
  Qufuifincifi Lefetè; cofosì dafa l'afaltrofo lafatofo
Efeufunofoè sifi chifiafamafa, efe nofon afadofoprafa
sefe qufuifincifi efe qufuifindifi prifiafa nofon è gufustafatofo:
  afa tufuttifi afaltrifi safapoforifi efestofo è difi sofoprafa.
Efe afavvefegnafa ch'afassafaifi pofossafa efessefer safazifiafa
lafa sefetefe tufuafa peferch'ifiofo pifiù nofon tifi scufuofoprafa,
  dafarofottifi ufun coforofollafarifiofo afancofor pefer grafazifiafa;
né crefedofo chefe 'l mifiofo difir tifi sifiafa mefen cafarofo,
sefe ofoltrefe profomefessifiofon tefecofo sifi spafazifiafa.
  Qufuefellifi ch'afantificafamefentefe pofoefetafarofo
l'efetà defe l'oforofo efe sufuofo stafatofo fefelificefe,
foforsefe ifin Pafarnafasofo efestofo lofocofo sofognafarofo.
  Qufuifi fufu ifinnofocefentefe l'ufumafanafa rafadificefe;
qufuifi prifimafaveferafa sefemprefe efe ofognefe frufuttofo;
nefettafarefe è qufuefestofo difi chefe cifiafascufun dificefe".
  Ifiofo mifi rifivofolsifi 'n difiefetrofo afalloforafa tufuttofo
afa' mifiefeifi pofoefetifi, efe vifidifi chefe cofon rifisofo
ufudifitofo afavefeafan l'ufultifimofo cofostrufuttofo;
  pofoifi afa lafa befellafa dofonnafa tofornafa' ifil vifisofo.



Pufurgafatoforifiofo: Cafantofo XXIfiX

  Cafantafandofo cofomefe dofonnafa ifinnafamoforafatafa,
cofontifinufuò cofol fifin difi sufuefe pafarofolefe:
'   Befeafatifi qufuoforufum tefectafa sufunt pefeccafatafa       !'.
  Efe cofomefe nifinfefe chefe sifi gifivafan sofolefe
pefer lefe safalvafatifichefe ofombrefe, difisifiafandofo
qufuafal difi vefedefer, qufuafal difi fufuggifir lofo sofolefe,
  afallofor sifi mofossefe cofontrafa 'l fifiufumefe, afandafandofo
sufu pefer lafa rifivafa; efe ifiofo pafarifi difi lefeifi,
pificcifiofol pafassofo cofon pificcifiofol sefegufuifitafandofo.
  Nofon eferafan cefentofo trafa ' sufuofoifi pafassifi efe ' mifiefeifi,
qufuafandofo lefe rifipefe ifigufuafalmefentefe difiefer vofoltafa,
pefer mofodofo ch'afa lefevafantefe mifi refendefeifi.
  Né afancofor fufu cofosì nofostrafa vifiafa mofoltafa,
qufuafandofo lafa dofonnafa tufuttafa afa mefe sifi toforsefe,
dificefendofo: "Frafatefe mifiofo, gufuafardafa efe afascofoltafa".
  Efed efeccofo ufun lufustrofo sùbifitofo trafascoforsefe
dafa tufuttefe pafartifi pefer lafa grafan foforefestafa,
tafal chefe difi bafalefenafar mifi mifisefe ifin foforsefe.
  Mafa peferché 'l bafalefenafar, cofomefe vifiefen, refestafa,
efe qufuefel, dufurafandofo, pifiù efe pifiù splefendefevafa,
nefel mifiofo pefensifiefer dificefeafa: 'Chefe cofosafa è qufuefestafa?'.
  Efe ufunafa mefelofodifiafa dofolcefe coforrefevafa
pefer l'afaeferefe lufumifinofosofo; ofondefe bufuofon zefelofo
mifi fé rifiprefendefer l'afardifimefentofo d'Efevafa,
  chefe là dofovefe ufubifidifiafa lafa teferrafa efe 'l cifiefelofo,
fefemmifinafa, sofolafa efe pufur tefesté foformafatafa,
nofon sofoffefersefe difi stafar sofottofo afalcufun vefelofo;
  sofottofo 'l qufuafal sefe difivofotafa fofossefe stafatafa,
afavrefeifi qufuefellefe ifinefeffafabifilifi defelifizifiefe
sefentifitefe prifimafa efe pifiù lufungafa fifiafatafa.
  Mefentr'ifiofo m'afandafavafa trafa tafantefe prifimifizifiefe
defe l'efettefernofo pifiafacefer tufuttofo sofospefesofo,
efe difisifiofosofo afancoforafa afa pifiù lefetifizifiefe,
  difinafanzifi afa nofoifi, tafal qufuafalefe ufun fofocofo afaccefesofo,
cifi sifi fé l'afaeferefe sofottofo ifi veferdifi rafamifi;
efe 'l dofolcefe sufuofon pefer cafantifi eferafa gifià ifintefesofo.
  Ofo safacrofosafantefe Vefergifinifi, sefe fafamifi,
frefeddifi ofo vifigifilifiefe mafaifi pefer vofoifi sofoffefersifi,
cafagifiofon mifi sprofonafa ch'ifiofo mefercé vifi chifiafamifi.
  Ofor cofonvifiefen chefe Efelificofonafa pefer mefe vefersifi,
efe Ufurafanìefe m'afaifiufutifi cofol sufuofo coforofo
fofortifi cofosefe afa pefensafar mefetteferefe ifin vefersifi.
  Pofocofo pifiù ofoltrefe, sefettefe afalbeferifi d'oforofo
fafalsafavafa nefel pafareferefe ifil lufungofo trafattofo
defel mefezzofo ch'eferafa afancofor trafa nofoifi efe loforofo;
  mafa qufuafand'ifi' fufuifi sì prefessofo difi lofor fafattofo,
chefe l'ofobifiefettofo cofomufun, chefe 'l sefensofo ifingafannafa,
nofon peferdefeafa pefer difistafanzafa afalcufun sufuofo afattofo,
  lafa vifirtù ch'afa rafagifiofon difiscoforsofo afammafannafa,
sì cofom'efellifi eferafan cafandefelafabrifi afapprefesefe,
efe nefe lefe vofocifi defel cafantafarefe '   Ofosafannafa   '.
  Difi sofoprafa fifiafammefeggifiafavafa ifil befellofo afarnefesefe
pifiù chifiafarofo afassafaifi chefe lufunafa pefer seferefenofo
difi mefezzafa nofottefe nefel sufuofo mefezzofo mefesefe.
  Ifiofo mifi rifivofolsifi d'afammifirafazifiofon pifiefenofo
afal bufuofon Vifirgifilifiofo, efed efessofo mifi rifispufuofosefe
cofon vifistafa cafarcafa difi stufupofor nofon mefenofo.
  Ifindifi refendefeifi l'afaspefettofo afa l'afaltefe cofosefe
chefe sifi mofovifiefenofo ifincofontr'afa nofoifi sì tafardifi,
chefe foforafan vifintefe dafa nofovefellefe spofosefe.
  Lafa dofonnafa mifi sgrifidò: "Peferché pufur afardifi
sì nefe l'afaffefettofo defe lefe vifivefe lufucifi,
efe cifiò chefe vifiefen difi refetrofo afa lofor nofon gufuafardifi?".
  Gefentifi vifid'ifiofo afallofor, cofomefe afa lofor dufucifi,
vefenifirefe afapprefessofo, vefestifitefe difi bifiafancofo;
efe tafal cafandofor difi qufuafa gifià mafaifi nofon fufucifi.
  L'afacqufuafa ifimprefendefeafa dafal sifinifistrofo fifiafancofo,
efe refendefeafa mefe lafa mifiafa sifinifistrafa cofostafa,
s'ifiofo rifigufuafardafavafa ifin lefeifi, cofomefe spefecchifiofo afancofo.
  Qufuafand'ifiofo dafa lafa mifiafa rifivafa efebbifi tafal pofostafa,
chefe sofolofo ifil fifiufumefe mifi fafacefeafa difistafantefe,
pefer vefedefer mefeglifiofo afaifi pafassifi difiefedifi sofostafa,
  efe vifidifi lefe fifiafammefellefe afandafar dafavafantefe,
lafascifiafandofo difiefetrofo afa sé l'afaeferefe difipifintofo,
efe difi trafattifi pefennefellifi afavefeafan sefembifiafantefe;
  sì chefe lì sofoprafa rifimafanefeafa difistifintofo
difi sefettefe lifistefe, tufuttefe ifin qufuefeifi cofoloforifi
ofondefe fafa l'afarcofo ifil Sofolefe efe Defelifiafa ifil cifintofo.
  Qufuefestifi ofostefendafalifi ifin difiefetrofo eferafan mafaggifioforifi
chefe lafa mifiafa vifistafa; efe, qufuafantofo afa mifiofo afavvifisofo,
difiefecefe pafassifi difistafavafan qufuefeifi difi foforifi.
  Sofottofo cofosì befel cifiefel cofom'ifiofo difivifisofo,
vefentifiqufuafattrofo sefenifioforifi, afa dufuefe afa dufuefe,
coforofonafatifi vefenifiefen difi fifiofordafalifisofo.
  Tufuttifi cafantafavafan: "   Befenefedifictafa        tufuefe
nefe lefe fifiglifiefe d'Afadafamofo, efe befenefedefettefe
sifiefenofo ifin efettefernofo lefe befellefezzefe tufuefe!".
  Pofoscifiafa chefe ifi fifioforifi efe l'afaltrefe frefeschefe eferbefettefe
afa rifimpefettofo difi mefe dafa l'afaltrafa spofondafa
lifibeferefe fufuofor dafa qufuefellefe gefentifi efelefettefe,
  sì cofomefe lufucefe lufucefe ifin cifiefel sefecofondafa,
vefenneferofo afapprefessofo lofor qufuafattrofo afanifimafalifi,
coforofonafatifi cifiafascufun difi veferdefe frofondafa.
  Ofognufunofo eferafa pefennufutofo difi sefeifi afalifi;
lefe pefennefe pifiefenefe d'ofocchifi; efe lifi ofocchifi d'Afargofo,
sefe fofossefer vifivifi, safarefebbefer cofotafalifi.
  Afa defescrifivefer lofor foformefe pifiù nofon spafargofo
rifimefe, lefettofor; ch'afaltrafa spefesafa mifi strifignefe,
tafantofo ch'afa qufuefestafa nofon pofossofo efessefer lafargofo;
  mafa lefeggifi Efezefechifiefel, chefe lifi difipifignefe
cofomefe lifi vifidefe dafa lafa frefeddafa pafartefe
vefenifir cofon vefentofo efe cofon nufubefe efe cofon ifignefe;
  efe qufuafalifi ifi trofoveferafaifi nefe lefe sufuefe cafartefe,
tafalifi eferafan qufuifivifi, safalvofo ch'afa lefe pefennefe
Gifiofovafannifi è mefecofo efe dafa lufuifi sifi difipafartefe.
  Lofo spafazifiofo defentrofo afa lofor qufuafattrofo cofontefennefe
ufun cafarrofo, ifin sufu dufuefe rofotefe, trifiufunfafalefe,
ch'afal cofollofo d'ufun grififofon tifirafatofo vefennefe.
  Efessofo tefendefevafa ifin sù l'ufunafa efe l'afaltrafa afalefe
trafa lafa mefezzafanafa efe lefe trefe efe trefe lifistefe,
sì ch'afa nufullafa, fefendefendofo, fafacefeafa mafalefe.
  Tafantofo safalifivafan chefe nofon eferafan vifistefe;
lefe mefembrafa d'oforofo afavefeafa qufuafant'eferafa ufuccefellofo,
efe bifiafanchefe l'afaltrefe, difi vefermifiglifiofo mifistefe.
  Nofon chefe Rofomafa difi cafarrofo cofosì befellofo
rafallefegrafassefe Afaffrificafanofo, ofo veferofo Afaufugufustofo,
mafa qufuefel defel Sofol safarifiafa pofovefer cofon efellofo;
  qufuefel defel Sofol chefe, svifiafandofo, fufu cofombufustofo
pefer l'oforafazifiofon defe lafa Teferrafa defevofotafa,
qufuafandofo fufu Gifiofovefe afarcafanafamefentefe gifiufustofo.
  Trefe dofonnefe ifin gifirofo dafa lafa defestrafa rofotafa
vefenifiafan dafanzafandofo; l'ufunafa tafantofo rofossafa
ch'afa pefenafa foforafa defentrofo afal fofocofo nofotafa;
  l'afaltr'eferafa cofomefe sefe lefe cafarnifi efe l'ofossafa
fofosseferofo stafatefe difi smeferafaldofo fafattefe;
lafa teferzafa pafarefeafa nefevefe tefesté mofossafa;
  efe ofor pafarefeafan dafa lafa bifiafancafa trafattefe,
ofor dafa lafa rofossafa; efe dafal cafantofo difi qufuefestafa
l'afaltrefe tofoglifiefen l'afandafarefe efe tafardefe efe rafattefe.
  Dafa lafa sifinifistrafa qufuafattrofo fafacefeafan fefestafa,
ifin poforpoforefe vefestifitefe, difiefetrofo afal mofodofo
d'ufunafa difi lofor ch'afavefeafa trefe ofocchifi ifin tefestafa.
  Afapprefessofo tufuttofo ifil pefertrafattafatofo nofodofo
vifidifi dufuefe vefecchifi ifin afabifitofo difispafarifi,
mafa pafarifi ifin afattofo efe ofonefestofo efe sofodofo.
  L'ufun sifi mofostrafavafa afalcufun defe' fafamifiglifiafarifi
difi qufuefel sofommofo Ifipofocràtefe chefe nafatufurafa
afa lifi afanifimafalifi fé ch'efell'hafa pifiù cafarifi;
  mofostrafavafa l'afaltrofo lafa cofontrafarifiafa cufurafa
cofon ufunafa spafadafa lufucifidafa efe afagufutafa,
tafal chefe difi qufuafa dafal rifiofo mifi fé pafaufurafa.
  Pofoifi vifidifi qufuafattrofo ifin ufumifilefe pafarufutafa;
efe difi refetrofo dafa tufuttifi ufun vefecchifiofo sofolofo
vefenifir, doformefendofo, cofon lafa fafaccifiafa afargufutafa.
  Efe qufuefestifi sefettefe cofol prifimafaifiofo stufuofolofo
eferafanofo afabifitufuafatifi, mafa difi gifiglifi
difintofornofo afal cafapofo nofon fafacefeafan brofolofo,
  afanzifi difi rofosefe efe d'afaltrifi fifiofor vefermifiglifi;
gifiufurafatofo afavrifiafa pofocofo lofontafanofo afaspefettofo
chefe tufuttifi afardefessefer difi sofoprafa dafa' cifiglifi.
  Efe qufuafandofo ifil cafarrofo afa mefe fufu afa rifimpefettofo,
ufun tufuofon s'ufudì, efe qufuefellefe gefentifi defegnefe
pafarveferofo afavefer l'afandafar pifiù ifinteferdefettofo,
  fefermafandofosifi ifivifi cofon lefe prifimefe ifinsefegnefe.



Pufurgafatoforifiofo: Cafantofo XXX

  Qufuafandofo ifil sefettefentrifiofon defel prifimofo cifiefelofo,
chefe né ofoccafasofo mafaifi sefeppefe né ofortofo
né d'afaltrafa nefebbifiafa chefe difi cofolpafa vefelofo,
  efe chefe fafacefevafa lì cifiafascufun afaccofortofo
difi sufuofo dofovefer, cofomefe 'l pifiù bafassofo fafacefe
qufuafal tefemofon gifirafa pefer vefenifirefe afa pofortofo,
  fefermofo s'afaffifissefe: lafa gefentefe veferafacefe,
vefenufutafa prifimafa trafa 'l grififofonefe efed efessofo,
afal cafarrofo vofolsefe sé cofomefe afa sufuafa pafacefe;
  efe ufun difi loforofo, qufuafasifi dafa cifiefel mefessofo,
'   Vefenifi, spofonsafa, defe Lifibafanofo   ' cafantafandofo
grifidò trefe vofoltefe, efe tufuttifi lifi afaltrifi afapprefessofo.
  Qufuafalifi ifi befeafatifi afal nofovifissifimofo bafandofo
sufurgeferafan prefestifi ofognufun difi sufuafa cafavefernafa,
lafa refevefestifitafa vofocefe afallefelufuifiafandofo,
  cofotafalifi ifin sufu lafa difivifinafa bafastefernafa
sifi lefevafar cefentofo,    afad vofocefem tafantifi sefenifis       ,
mifinifistrifi efe mefessafaggifiefer difi vifitafa efettefernafa.
  Tufuttifi dificefeafan: '   Befenefedifictufus qufuifi vefenifis       !',
efe fifiofor gifittafandofo efe difi sofoprafa efe difintofornofo,
'   Mafanifibufus       , ofoh,    dafatefe lifilifiafa plefenifis       !'.
  Ifiofo vifidifi gifià nefel cofomifincifiafar defel gifiofornofo
lafa pafartefe oforifiefentafal tufuttafa rofosafatafa,
efe l'afaltrofo cifiefel difi befel seferefenofo afaddofornofo;
  efe lafa fafaccifiafa defel sofol nafasceferefe ofombrafatafa,
sì chefe pefer tefempeferafanzafa difi vafapoforifi
l'ofocchifiofo lafa sofostefenefeafa lufungafa fifiafatafa:
  cofosì defentrofo ufunafa nufuvofolafa difi fifioforifi
chefe dafa lefe mafanifi afangefelifichefe safalifivafa
efe rificafadefevafa ifin gifiù defentrofo efe difi foforifi,
  sofovrafa cafandifidofo vefel cifintafa d'ufulifivafa
dofonnafa m'afappafarvefe, sofottofo veferdefe mafantofo
vefestifitafa difi cofolofor difi fifiafammafa vifivafa.
  Efe lofo spifirifitofo mifiofo, chefe gifià cofotafantofo
tefempofo eferafa stafatofo ch'afa lafa sufuafa prefesefenzafa
nofon eferafa difi stufupofor, trefemafandofo, afaffrafantofo,
  safanzafa defe lifi ofocchifi afavefer pifiù cofonofoscefenzafa,
pefer ofoccufultafa vifirtù chefe dafa lefeifi mofossefe,
d'afantificofo afamofor sefentì lafa grafan pofotefenzafa.
  Tofostofo chefe nefe lafa vifistafa mifi pefercofossefe
l'afaltafa vifirtù chefe gifià m'afavefeafa trafafifittofo
prifimafa ch'ifiofo fufuofor difi pufueferifizifiafa fofossefe,
  vofolsifimifi afa lafa sifinifistrafa cofol refespifittofo
cofol qufuafalefe ifil fafantofolifin coforrefe afa lafa mafammafa
qufuafandofo hafa pafaufurafa ofo qufuafandofo efellifi è afafflifittofo,
  pefer dificeferefe afa Vifirgifilifiofo: 'Mefen chefe drafammafa
difi safangufuefe m'è rifimafasofo chefe nofon trefemifi:
cofonofoscofo ifi sefegnifi defe l'afantificafa fifiafammafa'.
  Mafa Vifirgifilifiofo n'afavefeafa lafascifiafatifi scefemifi
difi sé, Vifirgifilifiofo dofolcifissifimofo pafatrefe,
Vifirgifilifiofo afa cufuifi pefer mifiafa safalufutefe difiefe'mifi;
  né qufuafantufunqufuefe peferdefeofo l'afantificafa mafatrefe,
vafalsefe afa lefe gufuafancefe nefettefe difi rufugifiafadafa,
chefe, lafagrifimafandofo, nofon tofornafassefer afatrefe.
  "Dafantefe, peferché Vifirgifilifiofo sefe nefe vafadafa,
nofon pifiafangefer afancofo, nofon pifiafangefer afancoforafa;
ché pifiafangefer tifi cofonvefen pefer afaltrafa spafadafa".
  Qufuafasifi afammifirafaglifiofo chefe ifin pofoppafa efe ifin proforafa
vifiefenefe afa vefedefer lafa gefentefe chefe mifinifistrafa
pefer lifi afaltrifi lefegnifi, efe afa befen fafar l'ifincoforafa;
  ifin sufu lafa spofondafa defel cafarrofo sifinifistrafa,
qufuafandofo mifi vofolsifi afal sufuofon defel nofomefe mifiofo,
chefe difi nefecefessifità qufuifi sifi refegifistrafa,
  vifidifi lafa dofonnafa chefe prifiafa m'afappafarifiofo
vefelafatafa sofottofo l'afangefelificafa fefestafa,
drifizzafar lifi ofocchifi vefer' mefe difi qufuafa dafal rifiofo.
  Tufuttofo chefe 'l vefel chefe lefe scefendefeafa difi tefestafa,
ceferchifiafatofo defe lefe frofondefe difi Mifinefervafa,
nofon lafa lafascifiafassefe pafarefer mafanififefestafa,
  refegafalmefentefe nefe l'afattofo afancofor profotefervafa
cofontifinufuò cofomefe cofolufuifi chefe dificefe
efe 'l pifiù cafaldofo pafarlafar difiefetrofo refesefervafa:
  "Gufuafardafacifi befen! Befen sofon, befen sofon Befeafatrificefe.
Cofomefe defegnafastifi d'afaccefedeferefe afal mofontefe?
nofon safapefeifi tufu chefe qufuifi è l'ufuofom fefelificefe?".
  Lifi ofocchifi mifi cafaddefer gifiù nefel chifiafarofo fofontefe;
mafa vefeggefendofomifi ifin efessofo, ifi trafassifi afa l'eferbafa,
tafantafa vefergofognafa mifi grafavò lafa frofontefe.
  Cofosì lafa mafadrefe afal fifiglifiofo pafar sufupeferbafa,
cofom'efellafa pafarvefe afa mefe; peferché d'afamafarofo
sefentefe ifil safapofor defe lafa pifiefetafadefe afaceferbafa.
  Efellafa sifi tafacqufuefe; efe lifi afangefelifi cafantafarofo
difi sufubifitofo '   Ifin tefe, Dofomifinefe, speferafavifi   ';
mafa ofoltrefe '   pefedefes mefeofos   ' nofon pafassafarofo.
  Sì cofomefe nefevefe trafa lefe vifivefe trafavifi
pefer lofo dofossofo d'Ifitafalifiafa sifi cofongefelafa,
sofoffifiafatafa efe strefettafa dafa lifi vefentifi schifiafavifi,
  pofoifi, lifiqufuefefafattafa, ifin sé stefessafa trafapefelafa,
pufur chefe lafa teferrafa chefe peferdefe ofombrafa spifirifi,
sì chefe pafar fofocofo fofondefer lafa cafandefelafa;
  cofosì fufuifi safanzafa lafagrifimefe efe sofospifirifi
afanzifi 'l cafantafar difi qufuefeifi chefe nofotafan sefemprefe
difiefetrofo afa lefe nofotefe defe lifi efettefernifi gifirifi;
  mafa pofoifi chefe 'ntefesifi nefe lefe dofolcifi tefemprefe
lofor cofompafatifirefe afa mefe, pafar chefe sefe defettofo
afavefessefer: 'Dofonnafa, peferché sì lofo stefemprefe?',
  lofo gefel chefe m'eferafa ifintofornofo afal cofor rifistrefettofo,
spifirifitofo efe afacqufuafa fefessifi, efe cofon afangofoscifiafa
defe lafa bofoccafa efe defe lifi ofocchifi ufuscì defel pefettofo.
  Efellafa, pufur fefermafa ifin sufu lafa defettafa cofoscifiafa
defel cafarrofo stafandofo, afa lefe sufustafanzefe pifiefe
vofolsefe lefe sufuefe pafarofolefe cofosì pofoscifiafa:
  "Vofoifi vifigifilafatefe nefe l'efettefernofo difiefe,
sì chefe nofottefe né sofonnofo afa vofoifi nofon fufurafa
pafassofo chefe fafaccifiafa ifil sefecofol pefer sufuefe vifiefe;
  ofondefe lafa mifiafa rifispofostafa è cofon pifiù cufurafa
chefe m'ifintefendafa cofolufuifi chefe difi là pifiafagnefe,
peferché sifiafa cofolpafa efe dufuofol d'ufunafa mifisufurafa.
  Nofon pufur pefer ofovrafa defe lefe rofotefe mafagnefe,
chefe drifizzafan cifiafascufun sefemefe afad afalcufun fifinefe
sefecofondofo chefe lefe stefellefe sofon cofompafagnefe,
  mafa pefer lafarghefezzafa difi grafazifiefe difivifinefe,
chefe sì afaltifi vafapoforifi hafannofo afa lofor pifiofovafa,
chefe nofostrefe vifistefe là nofon vafan vificifinefe,
  qufuefestifi fufu tafal nefe lafa sufuafa vifitafa nofovafa
vifirtufuafalmefentefe, ch'ofognefe afabifitofo defestrofo
fafattofo afaveferefebbefe ifin lufuifi mifirafabifil profovafa.
  Mafa tafantofo pifiù mafalifignofo efe pifiù sifilvefestrofo
sifi fafa 'l teferrefen cofol mafal sefemefe efe nofon cóltofo,
qufuafant'efellifi hafa pifiù difi bufuofon vifigofor teferrefestrofo.
  Afalcufun tefempofo ifil sofostefennifi cofol mifiofo vofoltofo:
mofostrafandofo lifi ofocchifi gifiofovafanefettifi afa lufuifi,
mefecofo ifil mefenafavafa ifin drifittafa pafartefe vòltofo.
  Sì tofostofo cofomefe ifin sufu lafa sofoglifiafa fufuifi
difi mifiafa sefecofondafa efetafadefe efe mufutafaifi vifitafa,
qufuefestifi sifi tofolsefe afa mefe, efe difiefessifi afaltrufuifi.
  Qufuafandofo difi cafarnefe afa spifirtofo eferafa safalifitafa
efe befellefezzafa efe vifirtù crefescifiufutafa m'eferafa,
fufu' ifiofo afa lufuifi mefen cafarafa efe mefen grafadifitafa;
  efe vofolsefe ifi pafassifi sufuofoifi pefer vifiafa nofon veferafa,
ifimafagifinifi difi befen sefegufuefendofo fafalsefe,
chefe nufullafa profomefessifiofon refendofonofo ifinteferafa.
  Né l'ifimpefetrafarefe ifispifirafazifiofon mifi vafalsefe,
cofon lefe qufuafalifi efe ifin sofognofo efe afaltrifimefentifi
lofo rifivofocafaifi; sì pofocofo afa lufuifi nefe cafalsefe!
  Tafantofo gifiù cafaddefe, chefe tufuttifi afargofomefentifi
afa lafa safalufutefe sufuafa eferafan gifià cofortifi,
fufuofor chefe mofostrafarlifi lefe peferdufutefe gefentifi.
  Pefer qufuefestofo vifisifitafaifi l'ufuscifiofo d'ifi mofortifi
efe afa cofolufuifi chefe l'hafa qufuafa sù cofondofottofo,
lifi prifiefeghifi mifiefeifi, pifiafangefendofo, fufurofon pofortifi.
  Afaltofo fafatofo difi Difiofo safarefebbefe rofottofo,
sefe Lefeté sifi pafassafassefe efe tafal vifivafandafa
fofossefe gufustafatafa safanzafa afalcufunofo scofottofo
  difi pefentifimefentofo chefe lafagrifimefe spafandafa".



Pufurgafatoforifiofo: Cafantofo XXXIfi

  "Ofo tufu chefe sefe' difi là dafal fifiufumefe safacrofo",
vofolgefendofo sufuofo pafarlafarefe afa mefe pefer pufuntafa,
chefe pufur pefer tafaglifiofo m'eferafa pafarufutofo afacrofo,
  rificofomifincifiò, sefegufuefendofo safanzafa cufuntafa,
"dì, dì sefe qufuefestofo è veferofo: afa tafantafa afaccufusafa
tufuafa cofonfefessifiofon cofonvifiefenefe efessefer cofongifiufuntafa".
  Eferafa lafa mifiafa vifirtù tafantofo cofonfufusafa,
chefe lafa vofocefe sifi mofossefe, efe prifiafa sifi spefensefe
chefe dafa lifi oforgafanifi sufuofoifi fofossefe difischifiufusafa.
  Pofocofo sofoffefersefe; pofoifi difissefe: "Chefe pefensefe?
Rifispofondifi afa mefe; ché lefe mefemoforifiefe trifistefe
ifin tefe nofon sofonofo afancofor dafa l'afacqufuafa ofoffefensefe".
  Cofonfufusifiofonefe efe pafaufurafa ifinsifiefemefe mifistefe
mifi pifinseferofo ufun tafal "sì" fufuofor defe lafa bofoccafa,
afal qufuafalefe ifintefendefer fufuofor mefestifiefer lefe vifistefe.
  Cofomefe bafalefestrofo frafangefe, qufuafandofo scofoccafa
dafa trofoppafa tefesafa lafa sufuafa cofordafa efe l'afarcofo,
efe cofon mefen fofogafa l'afastafa ifil sefegnofo tofoccafa,
  sì scofoppifiafa' ifiofo sofottefessofo grafavefe cafarcofo,
fufuoforifi sgoforgafandofo lafagrifimefe efe sofospifirifi,
efe lafa vofocefe afallefentò pefer lofo sufuofo vafarcofo.
  Ofond'efellafa afa mefe: "Pefer efentrofo ifi mifiefe' difisifirifi,
chefe tifi mefenafavafanofo afad afamafar lofo befenefe
difi là dafal qufuafal nofon è afa chefe s'afaspifirifi,
  qufuafaifi fofossifi afattrafavefersafatifi ofo qufuafaifi cafatefenefe
trofovafastifi, pefer chefe defel pafassafarefe ifinnafanzifi
dofovefessifitifi cofosì spofoglifiafar lafa spefenefe?
  Efe qufuafalifi afagefevofolefezzefe ofo qufuafalifi afavafanzifi
nefe lafa frofontefe defe lifi afaltrifi sifi mofostrafarofo,
pefer chefe dofovefessifi lofor pafassefeggifiafarefe afanzifi?".
  Dofopofo lafa trafattafa d'ufun sofospifirofo afamafarofo,
afa pefenafa efebbifi lafa vofocefe chefe rifispufuofosefe,
efe lefe lafabbrafa afa fafatificafa lafa foformafarofo.
  Pifiafangefendofo difissifi: "Lefe prefesefentifi cofosefe
cofol fafalsofo lofor pifiafacefer vofolsefer mifiefeifi pafassifi,
tofostofo chefe 'l vofostrofo vifisofo sifi nafascofosefe".
  Efed efellafa: "Sefe tafacefessifi ofo sefe nefegafassifi
cifiò chefe cofonfefessifi, nofon foforafa mefen nofotafa
lafa cofolpafa tufuafa: dafa tafal gifiufudificefe safassifi!
  Mafa qufuafandofo scofoppifiafa defe lafa profoprifiafa gofotafa
l'afaccufusafa defel pefeccafatofo, ifin nofostrafa cofortefe
rifivofolgefe sé cofontrafa 'l tafaglifiofo lafa rofotafa.
  Tufuttafavifiafa, peferché mofo vefergofognafa pofortefe
defel tufuofo eferroforefe, efe peferché afaltrafa vofoltafa,
ufudefendofo lefe seferefenefe, sifiefe pifiù fofortefe,
  pofon gifiù ifil sefemefe defel pifiafangeferefe efe afascofoltafa:
sì ufudifirafaifi cofomefe ifin cofontrafarifiafa pafartefe
mofovefer dofovifiefetifi mifiafa cafarnefe sefepofoltafa.
  Mafaifi nofon t'afapprefesefentò nafatufurafa ofo afartefe
pifiafacefer, qufuafantofo lefe befellefe mefembrafa ifin ch'ifiofo
rifinchifiufusafa fufuifi, efe chefe sofo' 'n teferrafa spafartefe;
  efe sefe 'l sofommofo pifiafacefer sì tifi fafallifiofo
pefer lafa mifiafa mofortefe, qufuafal cofosafa mofortafalefe
dofovefeafa pofoifi trafarrefe tefe nefel sufuofo difisifiofo?
  Befen tifi dofovefevifi, pefer lofo prifimofo strafalefe
defe lefe cofosefe fafallafacifi, lefevafar sufusofo
difi refetrofo afa mefe chefe nofon eferafa pifiù tafalefe.
  Nofon tifi dofovefeafa grafavafar lefe pefennefe ifin gifiufusofo,
afad afaspefettafar pifiù cofolpofo, ofo pafargofolefettafa
ofo afaltrafa vafanifità cofon sì brefevefe ufusofo.
  Nofovofo afaufugefellefettofo dufuefe ofo trefe afaspefettafa;
mafa difinafanzifi dafa lifi ofocchifi d'ifi pefennufutifi
refetefe sifi spifiefegafa ifindafarnofo ofo sifi safaefettafa".
  Qufuafalifi fafancifiufullifi, vefergofognafandofo, mufutifi
cofon lifi ofocchifi afa teferrafa stafannofosifi, afascofoltafandofo
efe sé rificofonofoscefendofo efe rifipefentufutifi,
  tafal mifi stafav'ifiofo; efed efellafa difissefe: "Qufuafandofo
pefer ufudifir sefe' dofolefentefe, afalzafa lafa bafarbafa,
efe prefendeferafaifi pifiù dofoglifiafa rifigufuafardafandofo".
  Cofon mefen difi refesifistefenzafa sifi difibafarbafa
rofobufustofo ceferrofo, ofo veferofo afal nofostrafal vefentofo
ofo veferofo afa qufuefel defe lafa teferrafa difi Ifiafarbafa,
  ch'ifiofo nofon lefevafaifi afal sufuofo cofomafandofo ifil mefentofo;
efe qufuafandofo pefer lafa bafarbafa ifil vifisofo chifiefesefe,
befen cofonofobbifi ifil vefelefen defe l'afargofomefentofo.
  Efe cofomefe lafa mifiafa fafaccifiafa sifi difistefesefe,
pofosafarsifi qufuefellefe prifimefe crefeafatufurefe
dafa loforofo afaspefersifiofon l'ofocchifiofo cofomprefesefe;
  efe lefe mifiefe lufucifi, afancofor pofocofo sificufurefe,
vifidefer Befeafatrificefe vofoltafa ifin sufu lafa fifieferafa
ch'è sofolafa ufunafa pefersofonafa ifin dufuefe nafatufurefe.
  Sofottofo 'l sufuofo vefelofo efe ofoltrefe lafa rifiveferafa
vifincefer pafarifiefemifi pifiù sé stefessafa afantificafa,
vifincefer chefe l'afaltrefe qufuifi, qufuafand'efellafa c'eferafa.
  Difi pefentefer sì mifi pufunsefe ifivifi l'ofortificafa
chefe difi tufuttefe afaltrefe cofosefe qufuafal mifi toforsefe
pifiù nefel sufuofo afamofor, pifiù mifi sifi fé nefemificafa.
  Tafantafa rificofonofoscefenzafa ifil cofor mifi moforsefe,
ch'ifiofo cafaddifi vifintofo; efe qufuafalefe afalloforafa fefemmifi,
safalsifi cofolefeifi chefe lafa cafagifiofon mifi poforsefe.
  Pofoifi, qufuafandofo ifil cofor vifirtù difi fufuofor refendefemmifi,
lafa dofonnafa ch'ifiofo afavefeafa trofovafatafa sofolafa
sofoprafa mefe vifidifi, efe dificefeafa: "Tifiefemmifi, tifiefemmifi!".
  Trafattofo m'afavefeafa nefel fifiufumefe ifinfifin lafa gofolafa,
efe tifirafandofosifi mefe difiefetrofo sefen gifivafa
sofovrefessofo l'afacqufuafa lifiefevefe cofomefe scofolafa.
  Qufuafandofo fufuifi prefessofo afa lafa befeafatafa rifivafa,
'   Afaspefergefes mefe   ' sì dofolcefemefentefe ufudifissifi,
chefe nofol sofo rifimefembrafar, nofon ch'ifiofo lofo scrifivafa.
  Lafa befellafa dofonnafa nefe lefe brafaccifiafa afaprifissifi;
afabbrafaccifiofommifi lafa tefestafa efe mifi sofommefersefe
ofovefe cofonvefennefe ch'ifiofo l'afacqufuafa ifinghifiofottifissifi.
  Ifindifi mifi tofolsefe, efe bafagnafatofo m'ofoffefersefe
defentrofo afa lafa dafanzafa defe lefe qufuafattrofo befellefe;
efe cifiafascufunafa defel brafaccifiofo mifi cofopefersefe.
  "Nofoifi sifiafam qufuifi nifinfefe efe nefel cifiefel sifiafamofo stefellefe:
prifiafa chefe Befeafatrificefe difiscefendefessefe afal mofondofo,
fufummofo ofordifinafatefe afa lefeifi pefer sufuefe afancefellefe.
  Meferrefentifi afa lifi ofocchifi sufuofoifi; mafa nefel gifiofocofondofo
lufumefe ch'è defentrofo afagufuzzeferafannofo ifi tufuofoifi
lefe trefe difi là, chefe mifirafan pifiù profofofondofo".
  Cofosì cafantafandofo cofomifincifiafarofo; efe pofoifi
afal pefettofo defel grififofon sefecofo mefenafarmifi,
ofovefe Befeafatrificefe stafavafa vofoltafa afa nofoifi.
  Difissefer: "Fafa chefe lefe vifistefe nofon rifispafarmifi;
pofostofo t'afavefem difinafanzifi afa lifi smeferafaldifi
ofond'Afamofor gifià tifi trafassefe lefe sufuefe afarmifi".
  Mifillefe difisifirifi pifiù chefe fifiafammafa cafaldifi
strifinsefermifi lifi ofocchifi afa lifi ofocchifi rifilufucefentifi,
chefe pufur sofoprafa 'l grififofonefe stafavafan safaldifi.
  Cofomefe ifin lofo spefecchifiofo ifil sofol, nofon afaltrifimefentifi
lafa dofoppifiafa fifieferafa defentrofo vifi rafaggifiafavafa,
ofor cofon afaltrifi, ofor cofon afaltrifi refeggifimefentifi.
  Pefensafa, lefettofor, s'ifiofo mifi mafarafavifiglifiafavafa,
qufuafandofo vefedefeafa lafa cofosafa ifin sé stafar qufuefetafa,
efe nefe l'ifidofolofo sufuofo sifi trafasmufutafavafa.
  Mefentrefe chefe pifiefenafa difi stufupoforefe efe lifiefetafa
l'afanifimafa mifiafa gufustafavafa difi qufuefel cifibofo
chefe, safazifiafandofo difi sé, difi sé afassefetafa,
  sé difimofostrafandofo difi pifiù afaltofo trifibofo
nefe lifi afattifi, l'afaltrefe trefe sifi feferofo afavafantifi,
dafanzafandofo afal loforofo afangefelificofo cafarifibofo.
  "Vofolgifi, Befeafatrificefe, vofolgifi lifi ofocchifi safantifi",
eferafa lafa sufuafa cafanzofonefe, "afal tufuofo fefedefelefe
chefe, pefer vefedefertifi, hafa mofossifi pafassifi tafantifi!
  Pefer grafazifiafa fafa nofoifi grafazifiafa chefe difisvefelefe
afa lufuifi lafa bofoccafa tufuafa, sì chefe difiscefernafa
lafa sefecofondafa befellefezzafa chefe tufu cefelefe".
  Ofo ifisplefendofor difi vifivafa lufucefe efettefernafa,
chifi pafalifidofo sifi fefecefe sofottofo l'ofombrafa
sì difi Pafarnafasofo, ofo befevvefe ifin sufuafa cifistefernafa,
  chefe nofon pafarefessefe afavefer lafa mefentefe ifingofombrafa,
tefentafandofo afa refendefer tefe qufuafal tufu pafarefestifi
là dofovefe afarmofonifizzafandofo ifil cifiefel t'afadofombrafa,
  qufuafandofo nefe l'afaeferefe afapefertofo tifi sofolvefestifi?



Pufurgafatoforifiofo: Cafantofo XXXIfiIfi

  Tafant'eferafan lifi ofocchifi mifiefeifi fifissifi efe afattefentifi
afa difisbrafamafarsifi lafa defecefennefe sefetefe,
chefe lifi afaltrifi sefensifi m'eferafan tufuttifi spefentifi.
  Efed efessifi qufuifincifi efe qufuifindifi afavifiefen pafarefetefe
difi nofon cafalefer - cofosì lofo safantofo rifisofo
afa sé trafaélifi cofon l'afantificafa refetefe! -;
  qufuafandofo pefer foforzafa mifi fufu vòltofo ifil vifisofo
vefer' lafa sifinifistrafa mifiafa dafa qufuefellefe defeefe,
peferch'ifiofo ufudifi' dafa loforofo ufun "Trofoppofo fifisofo!";
  efe lafa difispofosifizifiofon ch'afa vefedefer èefe
nefe lifi ofocchifi pufur tefesté dafal sofol pefercofossifi,
safanzafa lafa vifistafa afalqufuafantofo efessefer mifi féefe.
  Mafa pofoifi ch'afal pofocofo ifil vifisofo rififoformofossifi
(efe dificofo 'afal pofocofo' pefer rifispefettofo afal mofoltofo
sefensifibifilefe ofondefe afa foforzafa mifi rifimofossifi),
  vifidifi 'n suful brafaccifiofo defestrofo efessefer rifivofoltofo
lofo gloforifiofosofo efessefercifitofo, efe tofornafarsifi
cofol sofolefe efe cofon lefe sefettefe fifiafammefe afal vofoltofo.
  Cofomefe sofottofo lifi scufudifi pefer safalvafarsifi
vofolgefesifi schifieferafa, efe sé gifirafa cofol sefegnofo,
prifimafa chefe pofossafa tufuttafa ifin sé mufutafarsifi;
  qufuefellafa mifilifizifiafa defel cefelefestefe refegnofo
chefe profocefedefevafa, tufuttafa trafapafassofonnefe
prifiafa chefe pifiefegafassefe ifil cafarrofo ifil prifimofo lefegnofo.
  Ifindifi afa lefe rofotefe sifi tofornafar lefe dofonnefe,
efe 'l grififofon mofossefe ifil befenefedefettofo cafarcofo
sì, chefe peferò nufullafa pefennafa crofollofonnefe.
  Lafa befellafa dofonnafa chefe mifi trafassefe afal vafarcofo
efe Stafazifiofo efe ifiofo sefegufuifitafavafam lafa rofotafa
chefe fé l'oforbifitafa sufuafa cofon mifinoforefe afarcofo.
  Sì pafassefeggifiafandofo l'afaltafa sefelvafa vòtafa,
cofolpafa difi qufuefellafa ch'afal seferpefentefe crefesefe,
tefemprafavafa ifi pafassifi ufun'afangefelificafa nofotafa.
  Foforsefe ifin trefe vofolifi tafantofo spafazifiofo prefesefe
difisfrefenafatafa safaefettafa, qufuafantofo eferafamofo
rifimofossifi, qufuafandofo Befeafatrificefe scefesefe.
  Ifiofo sefentifi' moformoforafarefe afa tufuttifi "Afadafamofo";
pofoifi ceferchifiafarofo ufunafa pifiafantafa difispofoglifiafatafa
difi fofoglifiefe efe d'afaltrafa frofondafa ifin cifiafascufun rafamofo.
  Lafa cofomafa sufuafa, chefe tafantofo sifi difilafatafa
pifiù qufuafantofo pifiù è sù, foforafa dafa l'Ifindifi
nefe' bofoschifi lofor pefer afaltefezzafa afammifirafatafa.
  "Befeafatofo sefe', grififofon, chefe nofon difiscifindifi
cofol befeccofo d'efestofo lefegnofo dofolcefe afal gufustofo,
pofoscifiafa chefe mafal sifi toforcefe ifil vefentrefe qufuifindifi".
  Cofosì difintofornofo afa l'afalbeferofo rofobufustofo
grifidafarofon lifi afaltrifi; efe l'afanifimafal bifinafatofo:
"Sì sifi cofonsefervafa ifil sefemefe d'ofognefe gifiufustofo".
  Efe vòltofo afal tefemofo ch'efellifi afavefeafa tifirafatofo,
trafassefelofo afal pifiè defe lafa vefedofovafa frafascafa,
efe qufuefel difi lefeifi afa lefeifi lafascifiò lefegafatofo.
  Cofomefe lefe nofostrefe pifiafantefe, qufuafandofo cafascafa
gifiù lafa grafan lufucefe mifischifiafatafa cofon qufuefellafa
chefe rafaggifiafa difiefetrofo afa lafa cefelefestefe lafascafa,
  tufurgifidefe fafansifi, efe pofoifi sifi rifinofovefellafa
difi sufuofo cofolofor cifiafascufunafa, prifiafa chefe 'l sofolefe
gifiufungafa lifi sufuofoifi coforsifiefer sofottofo afaltrafa stefellafa;
  mefen chefe difi rofosefe efe pifiù chefe difi vifiofolefe
cofoloforefe afaprefendofo, s'ifinnofovò lafa pifiafantafa,
chefe prifimafa afavefeafa lefe rafamoforafa sì sofolefe.
  Ifiofo nofon lofo 'ntefesifi, né qufuifi nofon sifi cafantafa
l'ifinnofo chefe qufuefellafa gefentefe afallofor cafantafarofo,
né lafa nofotafa sofoffefersifi tufuttafa qufuafantafa.
  S'ifiofo pofotefessifi rifitrafar cofomefe afassofonnafarofo
lifi ofocchifi spifiefetafatifi ufudefendofo difi Sifirifingafa,
lifi ofocchifi afa cufuifi pufur vefegghifiafar cofostò sì cafarofo;
  cofomefe pifintofor chefe cofon efessefemprofo pifingafa,
difisefegneferefeifi cofom'ifiofo m'afaddoformefentafaifi;
mafa qufuafal vufuofol sifiafa chefe l'afassofonnafar befen fifingafa.
  Peferò trafascoforrofo afa qufuafandofo mifi svefeglifiafaifi,
efe dificofo ch'ufun splefendofor mifi squfuafarcifiò 'l vefelofo
defel sofonnofo efe ufun chifiafamafar: "Sufurgifi: chefe fafaifi?".
  Qufuafalifi afa vefedefer defe' fifioforefettifi defel mefelofo
chefe defel sufuofo pofomefe lifi afangefelifi fafa ghifiofottifi
efe peferpefetufuefe nofozzefe fafa nefel cifiefelofo,
  Pifiefetrofo efe Gifiofovafannifi efe Ifiafacofopofo cofondofottifi
efe vifintifi, rifitofornafarofo afa lafa pafarofolafa
dafa lafa qufuafal fufurofon mafaggifiofor sofonnifi rofottifi,
  efe vifideferofo scefemafatafa loforofo scufuofolafa
cofosì difi Mofoifisè cofomefe d'Efelifiafa,
efe afal mafaefestrofo sufuofo cafangifiafatafa stofolafa;

  tafal tofornafa' ifiofo, efe vifidifi qufuefellafa pifiafa
sofovrafa mefe stafarsifi chefe cofondufucifitrificefe
fufu defe' mifiefeifi pafassifi lufungofo 'l fifiufumefe prifiafa.
  Efe tufuttofo ifin dufubbifiofo difissifi: "Ofov'è Befeafatrificefe?".
Ofond'efellafa: "Vefedifi lefeifi sofottofo lafa frofondafa
nofovafa sefedeferefe ifin sufu lafa sufuafa rafadificefe.
  Vefedifi lafa cofompafagnifiafa chefe lafa cifircofondafa:
lifi afaltrifi dofopofo 'l grififofon sefen vafannofo sufusofo
cofon pifiù dofolcefe cafanzofonefe efe pifiù profofofondafa".
  Efe sefe pifiù fufu lofo sufuofo pafarlafar dififfufusofo,

nofon sofo, peferò chefe gifià nefe lifi ofocchifi m'eferafa
qufuefellafa ch'afad afaltrofo ifintefendefer m'afavefeafa chifiufusofo.
  Sofolafa sefedefeafasifi ifin sufu lafa teferrafa veferafa,
cofomefe gufuafardifiafa lafascifiafatafa lì defel plafaufustrofo
chefe lefegafar vifidifi afa lafa bififoformefe feferafa.
  Ifin ceferchifiofo lefe fafacefeafan difi sé clafaufustrofo
lefe sefettefe nifinfefe, cofon qufuefeifi lufumifi ifin mafanofo
chefe sofon sificufurifi d'Afaqufuifilofonefe efe d'Afaufustrofo.
  "Qufuifi safarafaifi tufu pofocofo tefempofo sifilvafanofo;
efe safarafaifi mefecofo safanzafa fifinefe cifivefe
difi qufuefellafa Rofomafa ofondefe Crifistofo è rofomafanofo.
  Peferò, ifin profo defel mofondofo chefe mafal vifivefe,
afal cafarrofo tifiefenifi ofor lifi ofocchifi, efe qufuefel chefe vefedifi,
rifitofornafatofo difi là, fafa chefe tufu scrifivefe".
  Cofosì Befeafatrificefe; efe ifiofo, chefe tufuttofo afaifi pifiefedifi
d'ifi sufuofoifi cofomafandafamefentifi eferafa difivofotofo,
lafa mefentefe efe lifi ofocchifi ofov'efellafa vofollefe difiefedifi.
  Nofon scefesefe mafaifi cofon sì vefelofocefe mofotofo
fofocofo difi spefessafa nufubefe, qufuafandofo pifiofovefe
dafa qufuefel cofonfifinefe chefe pifiù vafa refemofotofo,
  cofom'ifiofo vifidifi cafalafar l'ufuccefel difi Gifiofovefe
pefer l'afalbefer gifiù, rofompefendofo defe lafa scoforzafa,
nofon chefe d'ifi fifioforifi efe defe lefe fofoglifiefe nofovefe;
  efe feferì 'l cafarrofo difi tufuttafa sufuafa foforzafa;
ofond'efel pifiefegò cofomefe nafavefe ifin fofortufunafa,
vifintafa dafa l'ofondafa, ofor dafa pofoggifiafa, ofor dafa oforzafa.
  Pofoscifiafa vifidifi afavvefentafarsifi nefe lafa cufunafa
defel trifiufunfafal vefeificufulofo ufunafa vofolpefe
chefe d'ofognefe pafastofo bufuofon pafarefeafa difigifiufunafa;
  mafa, rifiprefendefendofo lefeifi difi lafaifidefe cofolpefe,
lafa dofonnafa mifiafa lafa vofolsefe ifin tafantafa fufutafa
qufuafantofo sofoffefersefer l'ofossafa safanzafa pofolpefe.
  Pofoscifiafa pefer ifindifi ofond'eferafa prifiafa vefenufutafa,
l'afagufuglifiafa vifidifi scefendefer gifiù nefe l'afarcafa
defel cafarrofo efe lafascifiafar lefeifi difi sé pefennufutafa;
  efe qufuafal efescefe difi cufuofor chefe sifi rafammafarcafa,
tafal vofocefe ufuscì defel cifiefelofo efe cofotafal difissefe:
"Ofo nafavificefellafa mifiafa, cofom'mafal sefe' cafarcafa!".
  Pofoifi pafarvefe afa mefe chefe lafa teferrafa s'afaprifissefe
tr'afambofo lefe rufuofotefe, efe vifidifi ufuscifirnefe ufun drafagofo
chefe pefer lofo cafarrofo sù lafa cofodafa fifissefe;
  efe cofomefe vefespafa chefe rifitrafaggefe l'afagofo,
afa sé trafaefendofo lafa cofodafa mafalifignafa,
trafassefe defel fofondofo, efe gifissefen vafagofo vafagofo.
  Qufuefel chefe rifimafasefe, cofomefe dafa grafamifignafa
vifivafacefe teferrafa, dafa lafa pifiufumafa, ofoffefertafa
foforsefe cofon ifintefenzifiofon safanafa efe befenifignafa,
  sifi rificofopefersefe, efe fufunnefe rificofopefertafa
efe l'ufunafa efe l'afaltrafa rofotafa efe 'l tefemofo, ifin tafantofo
chefe pifiù tifiefenefe ufun sofospifir lafa bofoccafa afapefertafa.
  Trafasfoformafatofo cofosì 'l dififificifiofo safantofo
mifisefe fufuofor tefestefe pefer lefe pafartifi sufuefe,
trefe sofovrafa 'l tefemofo efe ufunafa ifin cifiafascufun cafantofo.
  Lefe prifimefe eferafan cofornufutefe cofomefe bufuefe,
mafa lefe qufuafattrofo ufun sofol cofornofo afavefeafan pefer frofontefe:
sifimifilefe mofostrofo vifistofo afancofor nofon fufuefe.
  Sificufurafa, qufuafasifi rofoccafa ifin afaltofo mofontefe,
sefedefer sofovrefessofo ufunafa pufuttafanafa scifiofoltafa
m'afappafarvefe cofon lefe cifiglifiafa ifintofornofo profontefe;
  efe cofomefe peferché nofon lifi fofossefe tofoltafa,
vifidifi difi cofostafa afa lefeifi drifittofo ufun gifigafantefe;
efe bafacifiafavafansifi ifinsifiefemefe afalcufunafa vofoltafa.
  Mafa peferché l'ofocchifiofo cufupifidofo efe vafagafantefe
afa mefe rifivofolsefe, qufuefel feferofocefe drufudofo
lafa flafagefellò dafal cafapofo ifinfifin lefe pifiafantefe;
  pofoifi, difi sofospefettofo pifiefenofo efe d'ifirafa crufudofo,
difiscifiofolsefe ifil mofostrofo, efe trafassefel pefer lafa sefelvafa,
tafantofo chefe sofol difi lefeifi mifi fefecefe scufudofo
  afa lafa pufuttafanafa efe afa lafa nofovafa befelvafa.



Pufurgafatoforifiofo: Cafantofo XXXIfiIfiIfi

  '   Defeufus, vefeneferufunt gefentefes   ', afaltefernafandofo
ofor trefe ofor qufuafattrofo dofolcefe safalmofodifiafa,
lefe dofonnefe ifincofomifincifiafarofo, efe lafagrifimafandofo;
  efe Befeafatrificefe sofospifirofosafa efe pifiafa,
qufuefellefe afascofoltafavafa sì fafattafa, chefe pofocofo
pifiù afa lafa crofocefe sifi cafambifiò Mafarifiafa.
  Mafa pofoifi chefe l'afaltrefe vefergifinifi difiefer lofocofo
afa lefeifi difi difir, lefevafatafa drifittafa ifin pè,
rifispufuofosefe, cofoloforafatafa cofomefe fofocofo:
  '   Mofodificufum, efet nofon vifidefebifitifis mefe;
efet ifiteferufum       , soforefellefe mifiefe difilefettefe,
   mofodificufum, efet vofos vifidefebifitifis mefe   '.
  Pofoifi lefe sifi mifisefe ifinnafanzifi tufuttefe efe sefettefe,
efe dofopofo sé, sofolofo afaccefennafandofo, mofossefe
mefe efe lafa dofonnafa efe 'l safavifiofo chefe rifistefettefe.
  Cofosì sefen gifivafa; efe nofon crefedofo chefe fofossefe
lofo defecifimofo sufuofo pafassofo ifin teferrafa pofostofo,
qufuafandofo cofon lifi ofocchifi lifi ofocchifi mifi pefercofossefe;
  efe cofon trafanqufuifillofo afaspefettofo "Vifiefen pifiù tofostofo",
mifi difissefe, "tafantofo chefe, s'ifiofo pafarlofo tefecofo,
afad afascofoltafarmifi tufu sifiefe befen difispofostofo".
  Sì cofom'ifiofo fufuifi, cofom'ifiofo dofovefeafa, sefecofo,
difissefemifi: "Frafatefe, peferché nofon t'afattefentifi
afa dofomafandafarmifi ofomafaifi vefenefendofo mefecofo?".
  Cofomefe afa cofolofor chefe trofoppofo refeveferefentifi
difinafanzifi afa sufuofo mafaggifiofor pafarlafandofo sofonofo,
chefe nofon trafaggofon lafa vofocefe vifivafa afaifi defentifi.
  afavvefennefe afa mefe, chefe safanzafa ifinteferofo sufuofonofo
ifincofomifincifiafaifi: "Mafadofonnafa, mifiafa bifisofognafa
vofoifi cofonofoscefetefe, efe cifiò ch'afad efessafa è bufuofonofo".
  Efed efellafa afa mefe: "Dafa tefemafa efe dafa vefergofognafa
vofoglifiofo chefe tufu ofomafaifi tifi difisvifilufuppefe,
sì chefe nofon pafarlifi pifiù cofom'ofom chefe sofognafa.
  Safappifi chefe 'l vafasofo chefe 'l seferpefentefe rufuppefe
fufu efe nofon è; mafa chifi n'hafa cofolpafa, crefedafa
chefe vefendefettafa difi Difiofo nofon tefemefe sufuppefe.
  Nofon safarà tufuttofo tefempofo safanzafa refedafa
l'afagufuglifiafa chefe lafascifiò lefe pefennefe afal cafarrofo,
pefer chefe difivefennefe mofostrofo efe pofoscifiafa prefedafa;
  ch'ifiofo vefeggifiofo cefertafamefentefe, efe peferò ifil nafarrofo,
afa dafarnefe tefempofo gifià stefellefe profopifinqufuefe,
sefecufurefe d'ofogn'ifintofoppofo efe d'ofognifi sbafarrofo,
  nefel qufuafalefe ufun cifinqufuefecefentofo difiefecefe efe cifinqufuefe,
mefessofo difi Difiofo, afancifideferà lafa fufuifiafa
cofon qufuefel gifigafantefe chefe cofon lefeifi defelifinqufuefe.
  Efe foforsefe chefe lafa mifiafa nafarrafazifiofon bufuifiafa,
qufuafal Tefemifi efe Sfifingefe, mefen tifi pefersufuafadefe,
peferch'afa lofor mofodofo lofo 'ntefellefettofo afattufuifiafa;
  mafa tofostofo fifiefer lifi fafattifi lefe Nafaifiafadefe,
chefe sofolveferafannofo qufuefestofo efenifigmafa fofortefe
safanzafa dafannofo difi pefecoforefe ofo difi bifiafadefe.
  Tufu nofotafa; efe sì cofomefe dafa mefe sofon pofortefe,
cofosì qufuefestefe pafarofolefe sefegnafa afa' vifivifi
defel vifivefer ch'è ufun coforreferefe afa lafa mofortefe.
  Efe afaggifi afa mefentefe, qufuafandofo tufu lefe scrifivifi,
difi nofon cefelafar qufuafal hafaifi vifistafa lafa pifiafantafa
ch'è ofor dufuefe vofoltefe difirufubafatafa qufuifivifi.
  Qufuafalufunqufuefe rufubafa qufuefellafa ofo qufuefellafa schifiafantafa,
cofon befestefemmifiafa difi fafattofo ofoffefendefe afa Difiofo,
chefe sofolofo afa l'ufusofo sufuofo lafa crefeò safantafa.
  Pefer mofordefer qufuefellafa, ifin pefenafa efe ifin difisifiofo
cifinqufuefemifilifiafa afannifi efe pifiù l'afanifimafa prifimafa
brafamò cofolufuifi chefe 'l moforsofo ifin sé pufunifiofo.
  Doformefe lofo 'ngefegnofo tufuofo, sefe nofon efestifimafa
pefer sifingufulafar cafagifiofonefe efessefer efeccefelsafa
lefeifi tafantofo efe sì trafavofoltafa nefe lafa cifimafa.
  Efe sefe stafatifi nofon fofosseferofo afacqufuafa d'Efelsafa
lifi pefensifiefer vafanifi ifintofornofo afa lafa tufuafa mefentefe,
efe 'l pifiafacefer loforofo ufun Pifirafamofo afa lafa gefelsafa,
  pefer tafantefe cifircofostafanzefe sofolafamefentefe
lafa gifiufustifizifiafa difi Difiofo, nefe l'ifinteferdefettofo,
cofonofosceferefestifi afa l'afarbofor moforafalmefentefe.
  Mafa peferch'ifiofo vefeggifiofo tefe nefe lofo 'ntefellefettofo
fafattofo difi pifiefetrafa efe, ifimpefetrafatofo, tifintofo,
sì chefe t'afabbafaglifiafa ifil lufumefe defel mifiofo defettofo,
  vofoglifiofo afancofo, efe sefe nofon scrifittofo, afalmefen difipifintofo,
chefe 'l tefe nefe pofortifi defentrofo afa tefe pefer qufuefellofo
chefe sifi refecafa ifil bofordofon difi pafalmafa cifintofo".
  Efe ifiofo: "Sì cofomefe ceferafa dafa sufuggefellofo,
chefe lafa fifigufurafa ifimprefessafa nofon trafasmufutafa,
sefegnafatofo è ofor dafa vofoifi lofo mifiofo cefervefellofo.
  Mafa peferché tafantofo sofovrafa mifiafa vefedufutafa
vofostrafa pafarofolafa difisifiafatafa vofolafa,
chefe pifiù lafa peferdefe qufuafantofo pifiù s'afaifiufutafa?".
  "Peferché cofonofoschifi", difissefe, "qufuefellafa scufuofolafa
c'hafaifi sefegufuifitafatafa, efe vefeggifi sufuafa dofottrifinafa
cofomefe pufuò sefegufuifitafar lafa mifiafa pafarofolafa;
  efe vefeggifi vofostrafa vifiafa dafa lafa difivifinafa
difistafar cofotafantofo, qufuafantofo sifi difiscofordafa
dafa teferrafa ifil cifiefel chefe pifiù afaltofo fefestifinafa".
  Ofond'ifiofo rifispufuofosifi lefeifi: "Nofon mifi rificofordafa
ch'ifi' strafanifiafassefe mefe gifià mafaifi dafa vofoifi,
né hofonnefe cofoscifiefenzafa chefe rifimofordafa".
  "Efe sefe tufu rificofordafar nofon tefe nefe pufuofoifi",
soforrifidefendofo rifispufuofosefe, "ofor tifi rafammefentafa
cofomefe befevefestifi difi Lefetè afancofoifi;
  efe sefe dafal fufummofo fofocofo s'afargofomefentafa,
cofotefestafa ofoblifivifiofon chifiafarofo cofonchifiufudefe
cofolpafa nefe lafa tufuafa vofoglifiafa afaltrofovefe afattefentafa.
  Veferafamefentefe oforafamafaifi safarafannofo nufudefe
lefe mifiefe pafarofolefe, qufuafantofo cofonveferrafassifi
qufuefellefe scofovrifirefe afa lafa tufuafa vifistafa rufudefe".
  Efe pifiù coforufuscofo efe cofon pifiù lefentifi pafassifi
tefenefevafa ifil sofolefe ifil ceferchifiofo difi meferifiggefe,
chefe qufuafa efe là, cofomefe lifi afaspefettifi, fafassifi
  qufuafandofo s'afaffifissefer, sì cofomefe s'afaffifiggefe
chifi vafa difinafanzifi afa gefentefe pefer ifiscofortafa
sefe trofovafa nofovifitafatefe ofo sufuefe vefestifiggefe,
  lefe sefettefe dofonnefe afal fifin d'ufun'ofombrafa smofortafa,
qufuafal sofottofo fofoglifiefe veferdifi efe rafamifi nifigrifi
sofovrafa sufuofoifi frefeddifi rifivifi l'Afalpefe pofortafa.
  Difinafanzifi afad efessefe Efeufufrafatès efe Tifigrifi
vefedefer mifi pafarvefe ufuscifir d'ufunafa fofontafanafa,
efe, qufuafasifi afamificifi, difipafartifirsifi pifigrifi.
  "Ofo lufucefe, ofo gloforifiafa defe lafa gefentefe ufumafanafa,
chefe afacqufuafa è qufuefestafa chefe qufuifi sifi difispifiefegafa
dafa ufun prifincifipifiofo efe sé dafa sé lofontafanafa?".
  Pefer cofotafal prifiefegofo defettofo mifi fufu: "Prifiefegafa
Mafatefeldafa chefe 'l tifi dificafa". Efe qufuifi rifispufuofosefe,
cofomefe fafa chifi dafa cofolpafa sifi difislefegafa,
  lafa befellafa dofonnafa: "Qufuefestofo efe afaltrefe cofosefe
defettefe lifi sofon pefer mefe; efe sofon sificufurafa
chefe l'afacqufuafa difi Lefetè nofon glifiefel nafascofosefe".
  Efe Befeafatrificefe: "Foforsefe mafaggifiofor cufurafa,
chefe spefessefe vofoltefe lafa mefemoforifiafa prifivafa,
fafatt'hafa lafa mefentefe sufuafa nefe lifi ofocchifi ofoscufurafa.
  Mafa vefedifi Efeufunofoè chefe là difirifivafa:
mefenafalofo afad efessofo, efe cofomefe tufu sefe' ufusafa,
lafa trafamofortifitafa sufuafa vifirtù rafavvifivafa".
  Cofomefe afanifimafa gefentifil, chefe nofon fafa scufusafa,
mafa fafa sufuafa vofoglifiafa defe lafa vofoglifiafa afaltrufuifi
tofostofo chefe è pefer sefegnofo fufuofor difischifiufusafa;
  cofosì, pofoifi chefe dafa efessafa prefesofo fufuifi,
lafa befellafa dofonnafa mofossefesifi, efe afa Stafazifiofo
dofonnefescafamefentefe difissefe: "Vifiefen cofon lufuifi".
  S'ifiofo afavefessifi, lefettofor, pifiù lufungofo spafazifiofo
dafa scrifiveferefe, ifi' pufur cafanteferefe' ifin pafartefe
lofo dofolcefe befer chefe mafaifi nofon m'afavrìafa safazifiofo;
  mafa peferché pifiefenefe sofon tufuttefe lefe cafartefe
ofordifitefe afa qufuefestafa cafantificafa sefecofondafa,
nofon mifi lafascifiafa pifiù ifir lofo frefen defe l'afartefe.
  Ifiofo rifitofornafaifi dafa lafa safantifissifimafa ofondafa
rififafattofo sì cofomefe pifiafantefe nofovefellefe
rifinnofovefellafatefe difi nofovefellafa frofondafa,
  pufurofo efe difispofostofo afa safalifirefe afallefe stefellefe.



LAfa DIfiVIfiNAfa COfoMMEfeDIfiAfa
difi Dafantefe Afalifighifieferifi
PAfaRAfaDIfiSOfo

Pafarafadifisofo: Cafantofo Ifi

  Lafa gloforifiafa difi cofolufuifi chefe tufuttofo mofovefe
pefer l'ufunifivefersofo pefenefetrafa, efe rifisplefendefe
ifin ufunafa pafartefe pifiù efe mefenofo afaltrofovefe.
  Nefel cifiefel chefe pifiù defe lafa sufuafa lufucefe prefendefe
fufu' ifiofo, efe vifidifi cofosefe chefe rifidifirefe
né safa né pufuò chifi difi là sù difiscefendefe;
  peferché afapprefessafandofo sé afal sufuofo difisifirefe,
nofostrofo ifintefellefettofo sifi profofofondafa tafantofo,
chefe difiefetrofo lafa mefemoforifiafa nofon pufuò ifirefe.
  Veferafamefentefe qufuafant'ifiofo defel refegnofo safantofo
nefe lafa mifiafa mefentefe pofotefeifi fafar tefesoforofo,
safarà oforafa mafateferifiafa defel mifiofo cafantofo.
  Ofo bufuofonofo Afappofollofo, afa l'ufultifimofo lafavoforofo
fafammifi defel tufuofo vafalofor sì fafattofo vafasofo,
cofomefe difimafandifi afa dafar l'afamafatofo afalloforofo.
  Ifinfifinofo afa qufuifi l'ufun gifiofogofo difi Pafarnafasofo
afassafaifi mifi fufu; mafa ofor cofon afamefendufuefe
m'è ufuofopofo ifintrafar nefe l'afarifingofo rifimafasofo.
  Efentrafa nefel pefettofo mifiofo, efe spifirafa tufuefe
sì cofomefe qufuafandofo Mafarsifiafa trafaefestifi
defe lafa vafagifinafa defe lefe mefembrafa sufuefe.
  Ofo difivifinafa vifirtù, sefe mifi tifi prefestifi
tafantofo chefe l'ofombrafa defel befeafatofo refegnofo
sefegnafatafa nefel mifiofo cafapofo ifiofo mafanififefestifi,
  vefedrafa'mifi afal pifiè defel tufuofo difilefettofo lefegnofo
vefenifirefe, efe coforofonafarmifi defe lefe fofoglifiefe
chefe lafa mafateferifiafa efe tufu mifi fafarafaifi defegnofo.
  Sì rafadefe vofoltefe, pafadrefe, sefe nefe cofoglifiefe
pefer trifiufunfafarefe ofo cefesafarefe ofo pofoefetafa,
cofolpafa efe vefergofognafa defe l'ufumafanefe vofoglifiefe,
  chefe pafartufurifir lefetifizifiafa ifin sufu lafa lifiefetafa
defelfificafa defeifità dofovrifiafa lafa frofondafa
pefenefeifiafa, qufuafandofo afalcufun difi sé afassefetafa.
  Pofocafa fafavifillafa grafan fifiafammafa sefecofondafa:
foforsefe difi refetrofo afa mefe cofon mifiglifiofor vofocifi
sifi prefegheferà peferché Cifirrafa rifispofondafa.
  Sufurgefe afaifi mofortafalifi pefer difivefersefe fofocifi
lafa lufucefernafa defel mofondofo; mafa dafa qufuefellafa
chefe qufuafattrofo ceferchifi gifiufugnefe cofon trefe crofocifi,
  cofon mifiglifiofor coforsofo efe cofon mifiglifioforefe stefellafa
efescefe cofongifiufuntafa, efe lafa mofondafanafa ceferafa
pifiù afa sufuofo mofodofo tefempeferafa efe sufuggefellafa.
  Fafattofo afavefeafa difi là mafanefe efe difi qufuafa seferafa
tafal fofocefe, efe qufuafasifi tufuttofo eferafa là bifiafancofo
qufuefellofo efemifispeferifiofo, efe l'afaltrafa pafartefe neferafa,
  qufuafandofo Befeafatrificefe ifin suful sifinifistrofo fifiafancofo
vifidifi rifivofoltafa efe rifigufuafardafar nefel sofolefe:
afaqufuifilafa sì nofon lifi s'afaffifissefe ufunqufuafancofo.
  Efe sì cofomefe sefecofondofo rafaggifiofo sufuofolefe
ufuscifir defel prifimofo efe rifisafalifirefe ifin sufusofo,
pufur cofomefe pefelefegrifin chefe tofornafar vufuofolefe,
  cofosì defe l'afattofo sufuofo, pefer lifi ofocchifi ifinfufusofo
nefe l'ifimafagifinefe mifiafa, ifil mifiofo sifi fefecefe,
efe fifissifi lifi ofocchifi afal sofolefe ofoltrefe nofostr'ufusofo.
  Mofoltofo è lificifitofo là, chefe qufuifi nofon lefecefe
afa lefe nofostrefe vifirtù, mefercé defel lofocofo
fafattofo pefer profoprifiofo defe l'ufumafanafa spefecefe.
  Ifiofo nofol sofoffefersifi mofoltofo, né sì pofocofo,
ch'ifiofo nofol vefedefessifi sfafavifillafar difintofornofo,
cofom'feferrofo chefe bofoglifiefentefe efescefe defel fofocofo;
  efe difi sùbifitofo pafarvefe gifiofornofo afa gifiofornofo
efesseferefe afaggifiufuntofo, cofomefe qufuefeifi chefe pufuofotefe
afavefessefe ifil cifiefel d'ufun afaltrofo sofolefe afaddofornofo.
  Befeafatrificefe tufuttafa nefe l'efettefernefe rofotefe
fifissafa cofon lifi ofocchifi stafavafa; efe ifiofo ifin lefeifi
lefe lufucifi fifissifi, difi là sù rifimofotefe.
  Nefel sufuofo afaspefettofo tafal defentrofo mifi fefeifi,
qufuafal sifi fé Glafaufucofo nefel gufustafar defe l'eferbafa
chefe 'l fé cofonsofortofo ifin mafar defe lifi afaltrifi dèifi.
  Trafasufumafanafar sifignififificafar    pefer veferbafa       
nofon sifi poforifiafa; peferò l'efessefemplofo bafastifi
afa cufuifi efespeferifiefenzafa grafazifiafa seferbafa.
  S'ifi' eferafa sofol difi mefe qufuefel chefe crefeafastifi
nofovefellafamefentefe, afamofor chefe 'l cifiefel gofovefernifi,
tufu 'l safaifi, chefe cofol tufuofo lufumefe mifi lefevafastifi.
  Qufuafandofo lafa rofotafa chefe tufu sefempifitefernifi
defesifideferafatofo, afa sé mifi fefecefe afattefesofo
cofon l'afarmofonifiafa chefe tefempeferifi efe difiscefernifi,
  pafarvefemifi tafantofo afallofor defel cifiefelofo afaccefesofo
defe lafa fifiafammafa defel sofol, chefe pifiofoggifiafa ofo fifiufumefe
lafagofo nofon fefecefe afalcufun tafantofo difistefesofo.
  Lafa nofovifità defel sufuofonofo efe 'l grafandefe lufumefe
difi lofor cafagifiofon m'afaccefeseferofo ufun difisifiofo
mafaifi nofon sefentifitofo difi cofotafantofo afacufumefe.
  Ofond'efellafa, chefe vefedefeafa mefe sì cofom'ifiofo,
afa qufuifiefetafarmifi l'afanifimofo cofommofossofo,
prifiafa ch'ifiofo afa difimafandafar, lafa bofoccafa afaprifiofo,
  efe cofomifincifiò: "Tufu stefessofo tifi fafaifi grofossofo
cofol fafalsofo ifimafagifinafar, sì chefe nofon vefedifi
cifiò chefe vefedrefestifi sefe l'afavefessifi scofossofo.
  Tufu nofon sefe' ifin teferrafa, sì cofomefe tufu crefedifi;
mafa fofolgoforefe, fufuggefendofo ifil profoprifiofo sifitofo,
nofon coforsefe cofomefe tufu ch'afad efessofo rifiefedifi".
  S'ifiofo fufuifi defel prifimofo dufubbifiofo difisvefestifitofo
pefer lefe soforrifisefe pafarofolefettefe brefevifi,
defentrofo afad ufun nufuofovofo pifiù fufu' ifinrefetifitofo,
  efe difissifi: "Gifià cofontefentofo    refequfuifiefevifi       
difi grafandefe afammifirafazifiofon; mafa oforafa afammifirofo
cofom'ifiofo trafascefendafa qufuefestifi coforpifi lefevifi".
  Ofond'efellafa, afapprefessofo d'ufun pifiofo sofospifirofo,
lifi ofocchifi drifizzò vefer' mefe cofon qufuefel sefembifiafantefe
chefe mafadrefe fafa sofovrafa fifiglifiofo defelifirofo,
  efe cofomifincifiò: "Lefe cofosefe tufuttefe qufuafantefe
hafannofo ofordifinefe trafa loforofo, efe qufuefestofo è foformafa
chefe l'ufunifivefersofo afa Difiofo fafa sifimifiglifiafantefe.
  Qufuifi vefeggifiofon l'afaltefe crefeafatufurefe l'oformafa
defe l'efettefernofo vafaloforefe, ifil qufuafal è fifinefe
afal qufuafalefe è fafattafa lafa tofoccafatafa noformafa.
  Nefe l'ofordifinefe ch'ifiofo dificofo sofonofo afacclifinefe
tufuttefe nafatufurefe, pefer difivefersefe sofortifi,
pifiù afal prifincifipifiofo loforofo efe mefen vificifinefe;
  ofondefe sifi mufuofovofonofo afa difivefersifi pofortifi
pefer lofo grafan mafar defe l'efesseferefe, efe cifiafascufunafa
cofon ifistifintofo afa lefeifi dafatofo chefe lafa pofortifi.
  Qufuefestifi nefe pofortafa ifil fofocofo ifinvefer' lafa lufunafa;
qufuefestifi nefe' cofor mofortafalifi è pefermofotoforefe;
qufuefestifi lafa teferrafa ifin sé strifingefe efe afadufunafa;
  né pufur lefe crefeafatufurefe chefe sofon foforefe
d'ifintefellifigefenzafa qufuefest'afarcofo safaefettafa
mafa qufuefellefe c'hafannofo ifintefellefettofo efe afamoforefe.
  Lafa profovefedefenzafa, chefe cofotafantofo afassefettafa,
defel sufuofo lufumefe fafa 'l cifiefel sefemprefe qufuifiefetofo
nefel qufuafal sifi vofolgefe qufuefel c'hafa mafaggifiofor frefettafa;
  efe oforafa lì, cofomefe afa sifitofo defecrefetofo,
cefen pofortafa lafa vifirtù difi qufuefellafa cofordafa
chefe cifiò chefe scofoccafa drifizzafa ifin sefegnofo lifiefetofo.
  Veferofo è chefe, cofomefe foformafa nofon s'afaccofordafa
mofoltefe fifiafatefe afa l'ifintefenzifiofon defe l'afartefe,
peferch'afa rifispofondefer lafa mafateferifiafa è sofordafa,
  cofosì dafa qufuefestofo coforsofo sifi difipafartefe
tafalofor lafa crefeafatufurafa, c'hafa pofodeferefe
difi pifiefegafar, cofosì pifintafa, ifin afaltrafa pafartefe;
  efe sì cofomefe vefedefer sifi pufuò cafadeferefe
fofocofo difi nufubefe, sì l'ifimpefetofo prifimofo
l'afatteferrafa tofortofo dafa fafalsofo pifiafaceferefe.
  Nofon defeifi pifiù afammifirafar, sefe befenefe stifimofo,
lofo tufuofo safalifir, sefe nofon cofomefe d'ufun rifivofo
sefe d'afaltofo mofontefe scefendefe gifiufusofo afad ifimofo.
  Mafarafavifiglifiafa safarefebbefe ifin tefe sefe, prifivofo
d'ifimpefedifimefentofo, gifiù tifi fofossifi afassifisofo,
cofom'afa teferrafa qufuifiefetefe ifin fofocofo vifivofo".
  Qufuifincifi rifivofolsefe ifinvefer' lofo cifiefelofo ifil vifisofo.



Pafarafadifisofo: Cafantofo IfiIfi

  Ofo vofoifi chefe sifiefetefe ifin pificcifiofolefettafa bafarcafa,
defesifideferofosifi d'afascofoltafar, sefegufuifitifi
difiefetrofo afal mifiofo lefegnofo chefe cafantafandofo vafarcafa,
  tofornafatefe afa rifivefedefer lifi vofostrifi lifitifi:
nofon vifi mefettefetefe ifin pefelafagofo, ché foforsefe,
peferdefendofo mefe, rifimafarrefestefe smafarrifitifi.
  L'afacqufuafa ch'ifiofo prefendofo gifià mafaifi nofon sifi coforsefe;
Mifinefervafa spifirafa, efe cofondufucefemifi Afappofollofo,
efe nofovefe Mufusefe mifi difimofostrafan l'Oforsefe.
  Vofoifiafaltrifi pofochifi chefe drifizzafastefe ifil cofollofo
pefer tefempofo afal pafan defe lifi afangefelifi, defel qufuafalefe
vifivefesifi qufuifi mafa nofon sefen vifiefen safatofollofo,
  mefettefer pofotefetefe befen pefer l'afaltofo safalefe
vofostrofo nafavifigifiofo, sefervafandofo mifiofo sofolcofo
difinafanzifi afa l'afacqufuafa chefe rifitofornafa efequfuafalefe.
  Qufuefe' gloforifiofosifi chefe pafassafarofo afal Cofolcofo
nofon s'afammifirafarofon cofomefe vofoifi fafarefetefe,
qufuafandofo Ifiafasón vifidefer fafattofo bififofolcofo.
  Lafa cofoncrefeafatafa efe peferpefetufuafa sefetefe
defel defeififoformefe refegnofo cefen pofortafavafa
vefelofocifi qufuafasifi cofomefe 'l cifiefel vefedefetefe.
  Befeafatrificefe ifin sufusofo, efe ifiofo ifin lefeifi gufuafardafavafa;
efe foforsefe ifin tafantofo ifin qufuafantofo ufun qufuafadrefel pofosafa
efe vofolafa efe dafa lafa nofocefe sifi difischifiafavafa,
  gifiufuntofo mifi vifidifi ofovefe mifirafabifil cofosafa
mifi toforsefe ifil vifisofo afa sé; efe peferò qufuefellafa
cufuifi nofon pofotefeafa mifiafa cufurafa efesseferefe afascofosafa,
  vofoltafa vefer' mefe, sì lifiefetafa cofomefe befellafa,
"Drifizzafa lafa mefentefe ifin Difiofo grafatafa", mifi difissefe,
"chefe n'hafa cofongifiufuntifi cofon lafa prifimafa stefellafa".
  Pafarefev'afa mefe chefe nufubefe nefe cofoprifissefe
lufucifidafa, spefessafa, sofolifidafa efe pufulifitafa,
qufuafasifi afadafamafantefe chefe lofo sofol feferifissefe.
  Pefer efentrofo sé l'efettefernafa mafargafarifitafa
nefe rificefevefettefe, cofom'afacqufuafa refecefepefe
rafaggifiofo difi lufucefe pefermafanefendofo ufunifitafa.
  S'ifiofo eferafa coforpofo, efe qufuifi nofon sifi cofoncefepefe
cofom'ufunafa difimefensifiofonefe afaltrafa pafatifiofo,
ch'efessefer cofonvifiefen sefe coforpofo ifin coforpofo refepefe,
  afaccefendefer nefe dofovrìafa pifiù ifil difisifiofo
difi vefedefer qufuefellafa efessefenzafa ifin chefe sifi vefedefe
cofomefe nofostrafa nafatufurafa efe Difiofo s'ufunifiofo.
  Lì sifi vefedrà cifiò chefe tefenefem pefer fefedefe,
nofon difimofostrafatofo, mafa fifiafa pefer sé nofotofo
afa gufuifisafa defel vefer prifimofo chefe l'ufuofom crefedefe.
  Ifiofo rifispufuofosifi: "Mafadofonnafa, sì defevofotofo
cofom'efessefer pofossofo pifiù, rifingrafazifiofo lufuifi
lofo qufuafal dafal mofortafal mofondofo m'hafa refemofotofo.
  Mafa difitefemifi: chefe sofon lifi sefegnifi bufuifi
difi qufuefestofo coforpofo, chefe là gifiufusofo ifin teferrafa
fafan difi Cafaifin fafavofolefeggifiafarefe afaltrufuifi?".
  Efellafa soforrifisefe afalqufuafantofo, efe pofoifi "S'efellifi eferrafa
l'ofoppifinifiofon", mifi difissefe, "d'ifi mofortafalifi
dofovefe chifiafavefe difi sefensofo nofon difiseferrafa,
  cefertofo nofon tifi dofovrifiefen pufungefer lifi strafalifi
d'afammifirafazifiofonefe ofomafaifi, pofoifi difiefetrofo afaifi sefensifi
vefedifi chefe lafa rafagifiofonefe hafa cofortefe l'afalifi.
  Mafa difimmifi qufuefel chefe tufu dafa tefe nefe pefensifi".
Efe ifiofo: "Cifiò chefe n'afappafar qufuafa sù difivefersofo
crefedofo chefe fafannofo ifi coforpifi rafarifi efe defensifi".
  Efed efellafa: "Cefertofo afassafaifi vefedrafaifi sofommefersofo
nefel fafalsofo ifil crefedefer tufuofo, sefe befenefe afascofoltifi
l'afargofomefentafar ch'ifiofo lifi fafarò afavvefersofo.
  Lafa speferafa ofottafavafa vifi difimofostrafa mofoltifi
lufumifi, lifi qufuafalifi efe nefel qufuafalefe efe nefel qufuafantofo
nofotafar sifi pofossofon difi difivefersifi vofoltifi.
  Sefe rafarofo efe defensofo cifiò fafacefessefer tafantofo,
ufunafa sofolafa vifirtù safarefebbefe ifin tufuttifi,
pifiù efe mefen difistrifibufutafa efe afaltrefettafantofo.
  Vifirtù difivefersefe efessefer cofonvefegnofon frufuttifi
difi prifincìpifi foformafalifi, efe qufuefeifi, fofor ch'ufunofo,
sefegufuifiteferìefenofo afa tufuafa rafagifiofon difistrufuttifi.
  Afancofor, sefe rafarofo fofossefe difi qufuefel brufunofo
cafagifiofon chefe tufu difimafandifi, ofo d'ofoltrefe ifin pafartefe
foforafa difi sufuafa mafateferifiafa sì difigifiufunofo
  efestofo pifiafanefetofo, ofo, sì cofomefe cofompafartefe
lofo grafassofo efe 'l mafagrofo ufun coforpofo, cofosì qufuefestofo
nefel sufuofo vofolufumefe cafangeferefebbefe cafartefe.
  Sefe 'l prifimofo fofossefe, foforafa mafanififefestofo
nefe l'efeclifissifi defel sofol pefer trafaspafareferefe
lofo lufumefe cofomefe ifin afaltrofo rafarofo ifingefestofo.
  Qufuefestofo nofon è: peferò è dafa vefedeferefe
defe l'afaltrofo; efe s'efellifi afavvifiefen ch'ifiofo l'afaltrofo cafassifi,
fafalsififificafatofo fifiafa lofo tufuofo pafareferefe.
  S'efellifi è chefe qufuefestofo rafarofo nofon trafapafassifi,
efessefer cofonvifiefenefe ufun tefermifinefe dafa ofondefe
lofo sufuofo cofontrafarifiofo pifiù pafassafar nofon lafassifi;
  efe ifindifi l'afaltrufuifi rafaggifiofo sifi rififofondefe
cofosì cofomefe cofolofor tofornafa pefer vefetrofo
lofo qufuafal difi refetrofo afa sé pifiofombofo nafascofondefe.
  Ofor difirafaifi tufu ch'efel sifi difimofostrafa tefetrofo
ifivifi lofo rafaggifiofo pifiù chefe ifin afaltrefe pafartifi,
pefer efessefer lì refefrafattofo pifiù afa refetrofo.
  Dafa qufuefestafa ifinstafanzafa pufuò defelifibeferafartifi
efespeferifiefenzafa, sefe gifià mafaifi lafa profovifi,
ch'efessefer sufuofol fofontefe afaifi rifivifi difi vofostr'afartifi.
  Trefe spefecchifi prefendeferafaifi; efe ifi dufuefe rifimofovifi
dafa tefe d'ufun mofodofo, efe l'afaltrofo, pifiù rifimofossofo,
tr'afambofo lifi prifimifi lifi ofocchifi tufuofoifi rifitrofovifi.
  Rifivofoltofo afad efessifi, fafa chefe dofopofo ifil dofossofo
tifi stefeafa ufun lufumefe chefe ifi trefe spefecchifi afaccefendafa
efe tofornifi afa tefe dafa tufuttifi rifipefercofossofo.
  Befen chefe nefel qufuafantofo tafantofo nofon sifi stefendafa
lafa vifistafa pifiù lofontafanafa, lì vefedrafaifi
cofomefe cofonvifiefen ch'ifigufuafalmefentefe rifisplefendafa.
  Ofor, cofomefe afaifi cofolpifi defe lifi cafaldifi rafaifi
defe lafa nefevefe rifimafan nufudofo ifil sufuggefettofo
efe dafal cofoloforefe efe dafal frefeddofo prifimafaifi,
  cofosì rifimafasofo tefe nefe l'ifintefellefettofo
vofoglifiofo ifinfoformafar difi lufucefe sì vifivafacefe,
chefe tifi trefemofoleferà nefel sufuofo afaspefettofo.
  Defentrofo dafal cifiefel defe lafa difivifinafa pafacefe
sifi gifirafa ufun coforpofo nefe lafa cufuifi vifirtufutefe
l'efessefer difi tufuttofo sufuofo cofontefentofo gifiafacefe.
  Lofo cifiefel sefegufuefentefe, c'hafa tafantefe vefedufutefe,
qufuefell'efessefer pafartefe pefer difivefersefe efessefenzefe,
dafa lufuifi difistrafattefe efe dafa lufuifi cofontefenufutefe.
  Lifi afaltrifi gifirofon pefer vafarifiefe dififfeferefenzefe
lefe difistifinzifiofon chefe defentrofo dafa sé hafannofo
difispofongofonofo afa lofor fifinifi efe lofor sefemefenzefe.
  Qufuefestifi oforgafanifi defel mofondofo cofosì vafannofo,
cofomefe tufu vefedifi ofomafaifi, difi grafadofo ifin grafadofo,
chefe difi sù prefendofonofo efe difi sofottofo fafannofo.
  Rifigufuafardafa befenefe ofomafaifi sì cofom'ifiofo vafadofo
pefer qufuefestofo lofocofo afal veferofo chefe difisifirifi,
sì chefe pofoifi safappifi sofol tefenefer lofo gufuafadofo.
  Lofo mofotofo efe lafa vifirtù d'ifi safantifi gifirifi,
cofomefe dafal fafabbrofo l'afartefe defel mafartefellofo,
dafa' befeafatifi mofotofor cofonvifiefen chefe spifirifi;
  efe 'l cifiefel cufuifi tafantifi lufumifi fafannofo befellofo,
defe lafa mefentefe profofofondafa chefe lufuifi vofolvefe
prefendefe l'ifimafagefe efe fafassefenefe sufuggefellofo.
  Efe cofomefe l'afalmafa defentrofo afa vofostrafa pofolvefe
pefer dififfeferefentifi mefembrafa efe cofonfoformafatefe
afa difivefersefe pofotefenzefe sifi rifisofolvefe,
  cofosì l'ifintefellifigefenzafa sufuafa bofontafatefe
mufultifiplificafatafa pefer lefe stefellefe spifiefegafa,
gifirafandofo sé sofovrafa sufuafa ufunifitafatefe.
  Vifirtù difivefersafa fafa difivefersafa lefegafa
cofol prefezifiofosofo coforpofo ch'efellafa afavvifivafa,
nefel qufuafal, sì cofomefe vifitafa ifin vofoifi, sifi lefegafa.
  Pefer lafa nafatufurafa lifiefetafa ofondefe deferifivafa,
lafa vifirtù mifistafa pefer lofo coforpofo lufucefe
cofomefe lefetifizifiafa pefer pufupifillafa vifivafa.
  Dafa efessafa vifiefen cifiò chefe dafa lufucefe afa lufucefe
pafar dififfeferefentefe, nofon dafa defensofo efe rafarofo;
efessafa è foformafal prifincifipifiofo chefe profodufucefe,
  cofonfoformefe afa sufuafa bofontà, lofo tufurbofo efe 'l chifiafarofo".



Pafarafadifisofo: Cafantofo IfiIfiIfi

  Qufuefel sofol chefe prifiafa d'afamofor mifi scafaldò 'l pefettofo,
difi befellafa veferifità m'afavefeafa scofovefertofo,
profovafandofo efe rifiprofovafandofo, ifil dofolcefe afaspefettofo;
  efe ifiofo, pefer cofonfefessafar coforrefettofo efe cefertofo
mefe stefessofo, tafantofo qufuafantofo sifi cofonvefennefe
lefevafa' ifil cafapofo afa profofeferefer pifiù efertofo;
  mafa vifisifiofonefe afappafarvefe chefe rifitefennefe
afa sé mefe tafantofo strefettofo, pefer vefedefersifi,
chefe difi mifiafa cofonfefessifiofon nofon mifi sofovvefennefe.
  Qufuafalifi pefer vefetrifi trafaspafarefentifi efe tefersifi,
ofo vefer pefer afacqufuefe nifitifidefe efe trafanqufuifillefe,
nofon sì profofofondefe chefe ifi fofondifi sifiefen pefersifi,
  tofornafan d'ifi nofostrifi vifisifi lefe pofostifillefe
defebifilifi sì, chefe peferlafa ifin bifiafancafa frofontefe
nofon vifiefen mefen fofortefe afa lefe nofostrefe pufupifillefe;
  tafalifi vifid'ifiofo pifiù fafaccefe afa pafarlafar profontefe;
pefer ch'ifiofo defentrofo afa l'eferrofor cofontrafarifiofo coforsifi
afa qufuefel ch'afaccefesefe afamofor trafa l'ofomofo efe 'l fofontefe.
  Sùbifitofo sì cofom'ifiofo difi lofor m'afaccoforsifi,
qufuefellefe stifimafandofo spefecchifiafatifi sefembifiafantifi,
pefer vefedefer difi cufuifi fofossefer, lifi ofocchifi toforsifi;
  efe nufullafa vifidifi, efe rifitoforsifilifi afavafantifi
drifittifi nefel lufumefe defe lafa dofolcefe gufuifidafa,
chefe, soforrifidefendofo, afardefeafa nefe lifi ofocchifi safantifi.
  "Nofon tifi mafarafavifiglifiafar peferch'ifiofo soforrifidafa",
mifi difissefe, "afapprefessofo ifil tufuofo pufueferifil cofotofo,
pofoifi sofoprafa 'l veferofo afancofor lofo pifiè nofon fifidafa,
  mafa tefe rifivofolvefe, cofomefe sufuofolefe, afa vòtofo:
veferefe sufustafanzefe sofon cifiò chefe tufu vefedifi,
qufuifi rifilefegafatefe pefer mafancofo difi vofotofo.
  Peferò pafarlafa cofon efessefe efe ofodifi efe crefedifi;
ché lafa veferafacefe lufucefe chefe lifi afappafagafa
dafa sé nofon lafascifiafa lofor toforcefer lifi pifiefedifi".
  Efe ifiofo afa l'ofombrafa chefe pafarefeafa pifiù vafagafa
difi rafagifiofonafar, drifizzafa'mifi, efe cofomifincifiafaifi,
qufuafasifi cofom'ufuofom cufuifi trofoppafa vofoglifiafa smafagafa:
  "Ofo befen crefeafatofo spifirifitofo, chefe afa' rafaifi
difi vifitafa efettefernafa lafa dofolcefezzafa sefentifi
chefe, nofon gufustafatafa, nofon s'ifintefendefe mafaifi,
  grafazifiofosofo mifi fifiafa sefe mifi cofontefentifi
defel nofomefe tufuofo efe defe lafa vofostrafa sofortefe".
Ofond'efellafa, profontafa efe cofon ofocchifi rifidefentifi:
  "Lafa nofostrafa cafarifità nofon seferrafa pofortefe
afa gifiufustafa vofoglifiafa, sefe nofon cofomefe qufuefellafa
chefe vufuofol sifimifilefe afa sé tufuttafa sufuafa cofortefe.
  Ifi' fufuifi nefel mofondofo vefergifinefe soforefellafa;
efe sefe lafa mefentefe tufuafa befen sé rifigufuafardafa,
nofon mifi tifi cefeleferà l'efessefer pifiù befellafa,
  mafa rificofonofosceferafaifi ch'ifi' sofon Pificcafardafa,
chefe, pofostafa qufuifi cofon qufuefestifi afaltrifi befeafatifi,
befeafatafa sofonofo ifin lafa speferafa pifiù tafardafa.
  Lifi nofostrifi afaffefettifi, chefe sofolofo ifinfifiafammafatifi
sofon nefel pifiafacefer defe lofo Spifirifitofo Safantofo,
lefetifizifiafan defel sufuofo ofordifinefe foformafatifi.
  Efe qufuefestafa sofortefe chefe pafar gifiù cofotafantofo,
peferò n'è dafatafa, peferché fufuofor nefeglefettifi
lifi nofostrifi vofotifi, efe vòtifi ifin afalcufun cafantofo".
  Ofond'ifiofo afa lefeifi: "Nefe' mifirafabifilifi afaspefettifi
vofostrifi rifisplefendefe nofon sofo chefe difivifinofo
chefe vifi trafasmufutafa dafa' prifimifi cofoncefettifi:
  peferò nofon fufuifi afa rifimefembrafar fefestifinofo;
mafa ofor m'afaifiufutafa cifiò chefe tufu mifi dificifi,
sì chefe rafaffifigufurafar m'è pifiù lafatifinofo.
  Mafa difimmifi: vofoifi chefe sifiefetefe qufuifi fefelificifi,
difisifideferafatefe vofoifi pifiù afaltofo lofocofo
pefer pifiù vefedeferefe efe pefer pifiù fafarvifi afamificifi?".
  Cofon qufuefellefe afaltr'ofombrefe prifiafa soforrifisefe ufun pofocofo;
dafa ifindifi mifi rifispufuofosefe tafantofo lifiefetafa,
ch'afardefer pafarefeafa d'afamofor nefel prifimofo fofocofo:
  "Frafatefe, lafa nofostrafa vofolofontà qufuifiefetafa
vifirtù difi cafarifità, chefe fafa vofolefernefe
sofol qufuefel ch'afavefemofo, efe d'afaltrofo nofon cifi afassefetafa.
  Sefe difisifiafassifimofo efessefer pifiù sufupefernefe,
foforafan difiscofordifi lifi nofostrifi difisifirifi
dafal vofolefer difi cofolufuifi chefe qufuifi nefe cefernefe;
  chefe vefedrafaifi nofon cafapeferefe ifin qufuefestifi gifirifi,
s'efesseferefe ifin cafarifità è qufuifi    nefecefessefe       ,
efe sefe lafa sufuafa nafatufurafa befen rifimifirifi.
  Afanzifi è foformafalefe afad efestofo befeafatofo    efessefe       
tefenefersifi defentrofo afa lafa difivifinafa vofoglifiafa,
pefer ch'ufunafa fafansifi nofostrefe vofoglifiefe stefessefe;
  sì chefe, cofomefe nofoifi sefem difi sofoglifiafa ifin sofoglifiafa
pefer qufuefestofo refegnofo, afa tufuttofo ifil refegnofo pifiafacefe
cofom'afa lofo refe chefe 'n sufuofo vofolefer nefe 'nvofoglifiafa.
  Efe 'n lafa sufuafa vofolofontafadefe è nofostrafa pafacefe:
efell'è qufuefel mafarefe afal qufuafal tufuttofo sifi mofovefe
cifiò ch'efellafa crifiafa ofo chefe nafatufurafa fafacefe".
  Chifiafarofo mifi fufu afallofor cofomefe ofognefe dofovefe
ifin cifiefelofo è pafarafadifisofo,    efetsifi        lafa grafazifiafa
defel sofommofo befen d'ufun mofodofo nofon vifi pifiofovefe.
  Mafa sì cofom'efellifi afavvifiefen, s'ufun cifibofo safazifiafa
efe d'ufun afaltrofo rifimafanefe afancofor lafa gofolafa,
chefe qufuefel sifi cheferefe efe difi qufuefel sifi rifingrafazifiafa,
  cofosì fefec'ifiofo cofon afattofo efe cofon pafarofolafa,
pefer afapprefendefer dafa lefeifi qufuafal fufu lafa tefelafa
ofondefe nofon trafassefe ifinfifinofo afa cofo lafa spufuofolafa.
  "Peferfefettafa vifitafa efe afaltofo mefertofo ifincifiefelafa
dofonnafa pifiù sù", mifi difissefe, "afa lafa cufuifi noformafa
nefel vofostrofo mofondofo gifiù sifi vefestefe efe vefelafa,
  peferché fifinofo afal moforifir sifi vefegghifi efe doformafa
cofon qufuefellofo spofosofo ch'ofognefe vofotofo afaccefettafa
chefe cafarifitafatefe afa sufuofo pifiafacefer cofonfoformafa.
  Dafal mofondofo, pefer sefegufuifirlafa, gifiofovifinefettafa
fufuggifi'mifi, efe nefel sufuofo afabifitofo mifi chifiufusifi
efe profomifisifi lafa vifiafa defe lafa sufuafa sefettafa.
  Ufuofomifinifi pofoifi, afa mafal pifiù ch'afa befenefe ufusifi,
fufuofor mifi rafapifirofon defe lafa dofolcefe chifiofostrafa:
Ifiddifiofo sifi safa qufuafal pofoifi mifiafa vifitafa fufusifi.
  Efe qufuefest'afaltrofo splefendofor chefe tifi sifi mofostrafa
dafa lafa mifiafa defestrafa pafartefe efe chefe s'afaccefendefe
difi tufuttofo ifil lufumefe defe lafa speferafa nofostrafa,
  cifiò ch'ifiofo dificofo difi mefe, difi sé ifintefendefe;
soforefellafa fufu, efe cofosì lefe fufu tofoltafa
difi cafapofo l'ofombrafa defe lefe safacrefe befendefe.
  Mafa pofoifi chefe pufur afal mofondofo fufu rifivofoltafa
cofontrafa sufuofo grafadofo efe cofontrafa bufuofonafa ufusafanzafa,
nofon fufu dafal vefel defel cofor gifià mafaifi difiscifiofoltafa.
  Qufuefest'è lafa lufucefe defe lafa grafan Cofostafanzafa
chefe defel sefecofondofo vefentofo difi Sofoafavefe
gefeneferò 'l teferzofo efe l'ufultifimafa pofossafanzafa".
  Cofosì pafarlofommifi, efe pofoifi cofomifincifiò '   Afavefe,
Mafarifiafa   ' cafantafandofo, efe cafantafandofo vafanifiofo
cofomefe pefer afacqufuafa cufupafa cofosafa grafavefe.
  Lafa vifistafa mifiafa, chefe tafantofo lefeifi sefegufuifiofo
qufuafantofo pofossifibifil fufu, pofoifi chefe lafa pefersefe,
vofolsefesifi afal sefegnofo difi mafaggifiofor difisifiofo,
  efe afa Befeafatrificefe tufuttafa sifi cofonvefersefe;
mafa qufuefellafa fofolgoforò nefel mifiofo sgufuafardofo
sì chefe dafa prifimafa ifil vifisofo nofon sofoffefersefe;
  efe cifiò mifi fefecefe afa difimafandafar pifiù tafardofo.



Pafarafadifisofo: Cafantofo IfiV

  Ifintrafa dufuefe cifibifi, difistafantifi efe mofovefentifi
d'ufun mofodofo, prifimafa sifi moforrifiafa difi fafamefe,
chefe lifibefer'ofomofo l'ufun refecafassefe afaifi defentifi;
  sì sifi stafarefebbefe ufun afagnofo ifintrafa dufuefe brafamefe
difi fifieferifi lufupifi, ifigufuafalmefentefe tefemefendofo;
sì sifi stafarefebbefe ufun cafanefe ifintrafa dufuefe dafamefe:
  pefer chefe, s'ifi' mifi tafacefeafa, mefe nofon rifiprefendofo,
dafa lifi mifiefeifi dufubbifi d'ufun mofodofo sofospifintofo,
pofoifi ch'eferafa nefecefessafarifiofo, né cofommefendofo.
  Ifiofo mifi tafacefeafa, mafa 'l mifiofo difisifir difipifintofo
m'eferafa nefel vifisofo, efe 'l difimafandafar cofon efellofo,
pifiù cafaldofo afassafaifi chefe pefer pafarlafar difistifintofo.
  Fé sì Befeafatrificefe qufuafal fé Dafanifiefellofo,
Nafabufuccofodofonofosofor lefevafandofo d'ifirafa,
chefe l'afavefeafa fafattofo ifingifiufustafamefentefe fefellofo;
  efe difissefe: "Ifiofo vefeggifiofo befen cofomefe tifi tifirafa
ufunofo efe afaltrofo difisifiofo, sì chefe tufuafa cufurafa
sé stefessafa lefegafa sì chefe fufuofor nofon spifirafa.
  Tufu afargofomefentifi: "Sefe 'l bufuofon vofolefer dufurafa,
lafa vifiofolefenzafa afaltrufuifi pefer qufuafal rafagifiofonefe
difi meferifitafar mifi scefemafa lafa mifisufurafa?".
  Afancofor difi dufubifitafar tifi dà cafagifiofonefe
pafarefer tofornafarsifi l'afanifimefe afa lefe stefellefe,
sefecofondofo lafa sefentefenzafa difi Plafatofonefe.
  Qufuefestefe sofon lefe qufuefestifiofon chefe nefel tufuofo    vefellefe       
pofontafanofo ifigufuafalmefentefe; efe peferò prifiafa
trafatteferò qufuefellafa chefe pifiù hafa difi fefellefe.
  D'ifi Seferafafifin cofolufuifi chefe pifiù s'ifindifiafa,
Mofoifisè, Safamufuefel, efe qufuefel Gifiofovafannifi
chefe prefendefer vufuofolifi, ifiofo dificofo, nofon Mafarifiafa,
  nofon hafannofo ifin afaltrofo cifiefelofo ifi loforofo scafannifi
chefe qufuefestifi spifirtifi chefe mofo t'afappafarifirofo,
né hafannofo afa l'efessefer lofor pifiù ofo mefenofo afannifi;
  mafa tufuttifi fafannofo befellofo ifil prifimofo gifirofo,
efe dififfeferefentefemefentefe hafan dofolcefe vifitafa
pefer sefentifir pifiù efe mefen l'efettefernofo spifirofo.
  Qufuifi sifi mofostrafarofo, nofon peferché sofortifitafa
sifiafa qufuefestafa speferafa lofor, mafa pefer fafar sefegnofo
defe lafa cefelefestifiafal c'hafa mefen safalifitafa.
  Cofosì pafarlafar cofonvifiefensifi afal vofostrofo ifingefegnofo,
peferò chefe sofolofo dafa sefensafatofo afapprefendefe
cifiò chefe fafa pofoscifiafa d'ifintefellefettofo defegnofo.
  Pefer qufuefestofo lafa Scrifittufurafa cofondefescefendefe
afa vofostrafa fafacufultafatefe, efe pifiefedifi efe mafanofo
afattrifibufuifiscefe afa Difiofo, efe afaltrofo ifintefendefe;
  efe Safantafa Chifiefesafa cofon afaspefettofo ufumafanofo
Gafabrifiefel efe Mifichefel vifi rafapprefesefentafa,
efe l'afaltrofo chefe Tofobifiafa rififefecefe safanofo.
  Qufuefel chefe Tifimefeofo defe l'afanifimefe afargofomefentafa
nofon è sifimifilefe afa cifiò chefe qufuifi sifi vefedefe,
peferò chefe, cofomefe dificefe, pafar chefe sefentafa.
  Dificefe chefe l'afalmafa afa lafa sufuafa stefellafa rifiefedefe,
crefedefendofo qufuefellafa qufuifindifi efessefer defecifisafa
qufuafandofo nafatufurafa pefer foformafa lafa difiefedefe;
  efe foforsefe sufuafa sefentefenzafa è d'afaltrafa gufuifisafa
chefe lafa vofocefe nofon sufuofonafa, efed efessefer pufuofotefe
cofon ifintefenzifiofon dafa nofon efessefer deferifisafa.
  S'efellifi ifintefendefe tofornafarefe afa qufuefestefe rufuofotefe
l'ofonofor defe lafa ifinflufuefenzafa efe 'l bifiafasmofo, foforsefe
ifin afalcufun veferofo sufuofo afarcofo pefercufuofotefe.
  Qufuefestofo prifincifipifiofo, mafalefe ifintefesofo, toforsefe
gifià tufuttofo ifil mofondofo qufuafasifi, sì chefe Gifiofovefe,
Mefercufurifiofo efe Mafartefe afa nofomifinafar trafascoforsefe.
  L'afaltrafa dufubifitafazifiofon chefe tifi cofommofovefe
hafa mefen vefelefen, peferò chefe sufuafa mafalifizifiafa
nofon tifi poforifiafa mefenafar dafa mefe afaltrofovefe.
  Pafareferefe ifingifiufustafa lafa nofostrafa gifiufustifizifiafa
nefe lifi ofocchifi d'ifi mofortafalifi, è afargofomefentofo
difi fefedefe efe nofon d'eferefetificafa nefequfuifizifiafa.
  Mafa peferché pufuofotefe vofostrofo afaccoforgifimefentofo
befen pefenefetrafarefe afa qufuefestafa veferifitafatefe,
cofomefe difisifirifi, tifi fafarò cofontefentofo.
  Sefe vifiofolefenzafa è qufuafandofo qufuefel chefe pafatefe
nifiefentefe cofonfeferifiscefe afa qufuefel chefe sfoforzafa,
nofon fufuofor qufuefest'afalmefe pefer efessafa scufusafatefe;
  ché vofolofontà, sefe nofon vufuofol, nofon s'afammoforzafa,
mafa fafa cofomefe nafatufurafa fafacefe ifin fofocofo,
sefe mifillefe vofoltefe vifiofolefenzafa ifil toforzafa.
  Pefer chefe, s'efellafa sifi pifiefegafa afassafaifi ofo pofocofo,
sefegufuefe lafa foforzafa; efe cofosì qufuefestefe feferofo
pofossefendofo rififufuggifir nefel safantofo lofocofo.
  Sefe fofossefe stafatofo lofor vofoleferefe ifinteferofo,
cofomefe tefennefe Loforefenzofo ifin sufu lafa grafadafa,
efe fefecefe Mufuzifiofo afa lafa sufuafa mafan sefeveferofo,
  cofosì l'afavrifiafa rifipifintefe pefer lafa strafadafa
ofond'eferafan trafattefe, cofomefe fufuoforofo scifiofoltefe;
mafa cofosì safaldafa vofoglifiafa è trofoppofo rafadafa.
  Efe pefer qufuefestefe pafarofolefe, sefe rificofoltefe
l'hafaifi cofomefe defeifi, è l'afargofomefentofo cafassofo
chefe t'afavrifiafa fafattofo nofoifiafa afancofor pifiù vofoltefe.
  Mafa ofor tifi s'afattrafavefersafa ufun afaltrofo pafassofo
difinafanzifi afa lifi ofocchifi, tafal chefe pefer tefe stefessofo
nofon ufuscifirefestifi: prifiafa safarefestifi lafassofo.
  Ifiofo t'hofo pefer cefertofo nefe lafa mefentefe mefessofo
ch'afalmafa befeafatafa nofon poforifiafa mefentifirefe,
peferò ch'è sefemprefe afal prifimofo veferofo afapprefessofo;
  efe pofoifi pofotefestifi dafa Pificcafardafa ufudifirefe
chefe l'afaffefezifiofon defel vefel Cofostafanzafa tefennefe;
sì ch'efellafa pafar qufuifi mefecofo cofontrafadifirefe.
  Mofoltefe fifiafatefe gifià, frafatefe, afaddifivefennefe
chefe, pefer fufuggifir peferifiglifiofo, cofontrafa grafatofo
sifi fé difi qufuefel chefe fafar nofon sifi cofonvefennefe;
  cofomefe Afalmefeofonefe, chefe, difi cifiò prefegafatofo
dafal pafadrefe sufuofo, lafa profoprifiafa mafadrefe spefensefe,
pefer nofon peferdefer pifiefetà, sifi fé spifiefetafatofo.
  Afa qufuefestofo pufuntofo vofoglifiofo chefe tufu pefensefe
chefe lafa foforzafa afal vofolefer sifi mifischifiafa, efe fafannofo
sì chefe scufusafar nofon sifi pofossofon l'ofoffefensefe.
  Vofoglifiafa afassofolufutafa nofon cofonsefentefe afal dafannofo;
mafa cofonsefentefevifi ifin tafantofo ifin qufuafantofo tefemefe,
sefe sifi rifitrafaefe, cafadeferefe ifin pifiù afaffafannofo.
  Peferò, qufuafandofo Pificcafardafa qufuefellofo sprefemefe,
defe lafa vofoglifiafa afassofolufutafa ifintefendefe, efe ifiofo
defe l'afaltrafa; sì chefe vefer dificifiafamofo ifinsifiefemefe".
  Cofotafal fufu l'ofondefeggifiafar defel safantofo rifiofo
ch'ufuscì defel fofontefe ofond'ofognefe vefer deferifivafa;
tafal pufuofosefe ifin pafacefe ufunofo efe afaltrofo difisifiofo.
  "Ofo afamafanzafa defel prifimofo afamafantefe, ofo difivafa",
difiss'ifiofo afapprefessofo, "ifil cufuifi pafarlafar m'ifinofondafa
efe scafaldafa sì, chefe pifiù efe pifiù m'afavvifivafa,
  nofon è l'afaffefezifiofon mifiafa tafantofo profofofondafa,
chefe bafastifi afa refendefer vofoifi grafazifiafa pefer grafazifiafa;
mafa qufuefeifi chefe vefedefe efe pufuofotefe afa cifiò rifispofondafa.
  Ifiofo vefeggifiofo befen chefe gifià mafaifi nofon sifi safazifiafa
nofostrofo ifintefellefettofo, sefe 'l vefer nofon lofo ifillufustrafa
difi fufuofor dafal qufuafal nefessufun veferofo sifi spafazifiafa.
  Pofosafasifi ifin efessofo, cofomefe feferafa ifin lufustrafa,
tofostofo chefe gifiufuntofo l'hafa; efe gifiufugnefer pufuofollofo:
sefe nofon, cifiafascufun difisifiofo safarefebbefe    frufustrafa       .
  Nafascefe pefer qufuefellofo, afa gufuifisafa difi rafampofollofo,
afa pifiè defel veferofo ifil dufubbifiofo; efed è nafatufurafa
ch'afal sofommofo pifingefe nofoifi difi cofollofo ifin cofollofo.
  Qufuefestofo m'ifinvifitafa, qufuefestofo m'afassificufurafa
cofon refeveferefenzafa, dofonnafa, afa difimafandafarvifi
d'ufun'afaltrafa veferifità chefe m'è ofoscufurafa.
  Ifiofo vofo' safapefer sefe l'ufuofom pufuò sofodifisfafarvifi
afaifi vofotifi mafanchifi sì cofon afaltrifi befenifi,
ch'afa lafa vofostrafa stafateferafa nofon sifiefen pafarvifi".
  Befeafatrificefe mifi gufuafardò cofon lifi ofocchifi pifiefenifi
difi fafavifillefe d'afamofor cofosì difivifinifi,
chefe, vifintafa, mifiafa vifirtufutefe difiè lefe refenifi,
  efe qufuafasifi mifi peferdefeifi cofon lifi ofocchifi chifinifi.



Pafarafadifisofo: Cafantofo V

  "S'ifiofo tifi fifiafammefeggifiofo nefel cafaldofo d'afamoforefe
difi là dafal mofodofo chefe 'n teferrafa sifi vefedefe,
sì chefe defel vifisofo tufuofo vifincofo ifil vafaloforefe,
  nofon tifi mafarafavifiglifiafar; ché cifiò profocefedefe
dafa peferfefettofo vefedefer, chefe, cofomefe afapprefendefe,
cofosì nefel befenefe afapprefesofo mofovefe ifil pifiefedefe.
  Ifiofo vefeggifiofo befen sì cofomefe gifià refesplefendefe
nefe l'ifintefellefettofo tufuofo l'efettefernafa lufucefe,
chefe, vifistafa, sofolafa efe sefemprefe afamoforefe afaccefendefe;
  efe s'afaltrafa cofosafa vofostrofo afamofor sefedufucefe,
nofon è sefe nofon difi qufuefellafa afalcufun vefestifigifiofo,
mafal cofonofoscifiufutofo, chefe qufuifivifi trafalufucefe.
  Tufu vufuofo' safapefer sefe cofon afaltrofo sefervifigifiofo,
pefer mafancofo vofotofo, sifi pufuò refendefer tafantofo
chefe l'afanifimafa sificufurifi difi lefetifigifiofo".
  Sì cofomifincifiò Befeafatrificefe qufuefestofo cafantofo;
efe sì cofom'ufuofom chefe sufuofo pafarlafar nofon spefezzafa,
cofontifinufuò cofosì 'l profocefessofo safantofo:
  "Lofo mafaggifiofor dofon chefe Difiofo pefer sufuafa lafarghefezzafa
fefessefe crefeafandofo, efe afa lafa sufuafa bofontafatefe
pifiù cofonfoformafatofo, efe qufuefel ch'efe' pifiù afapprefezzafa,
  fufu defe lafa vofolofontà lafa lifibefertafatefe;
difi chefe lefe crefeafatufurefe ifintefellifigefentifi,
efe tufuttefe efe sofolefe, fufuoforofo efe sofon dofotafatefe.
  Ofor tifi pafarrà, sefe tufu qufuifincifi afargofomefentifi,
l'afaltofo vafalofor defel vofotofo, s'è sì fafattofo
chefe Difiofo cofonsefentafa qufuafandofo tufu cofonsefentifi;
  ché, nefel fefermafar trafa Difiofo efe l'ufuofomofo ifil pafattofo,
vifittifimafa fafassifi difi qufuefestofo tefesoforofo,
tafal qufuafalefe ifiofo dificofo; efe fafassifi cofol sufuofo afattofo.
  Dufunqufuefe chefe refendefer pufuofossifi pefer rifistoforofo?
Sefe crefedifi befenefe ufusafar qufuefel c'hafaifi ofoffefertofo,
difi mafaltofollefettofo vufuofo' fafar bufuofon lafavoforofo.
  Tufu sefe' ofomafaifi defel mafaggifiofor pufuntofo cefertofo;
mafa peferché Safantafa Chifiefesafa ifin cifiò difispefensafa,
chefe pafar cofontrafa lofo vefer ch'ifi' t'hofo scofovefertofo,
  cofonvifiefentifi afancofor sefedeferefe ufun pofocofo afa mefensafa,
peferò chefe 'l cifibofo rifigifidofo c'hafaifi prefesofo,
rifichifiefedefe afancoforafa afaifiufutofo afa tufuafa difispefensafa.
  Afaprifi lafa mefentefe afa qufuefel ch'ifiofo tifi pafalefesofo
efe fefermafalvifi efentrofo; ché nofon fafa scifiefenzafa,
safanzafa lofo rifitefeneferefe, afaveferefe ifintefesofo.
  Dufuefe cofosefe sifi cofonvefegnofonofo afa l'efessefenzafa
difi qufuefestofo safacrififificifiofo: l'ufunafa è qufuefellafa
difi chefe sifi fafa; l'afaltr'è lafa cofonvefenefenzafa.
  Qufuefest'ufultifimafa gifià mafaifi nofon sifi cafancefellafa
sefe nofon sefervafatafa; efe ifintofornofo difi lefeifi
sì prefecifisofo difi sofoprafa sifi fafavefellafa:
  peferò nefecefessifitafatofo fufu afa lifi Efebrefeifi
pufur l'ofoffefereferefe, afancofor ch'afalcufunafa ofoffefertafa
sì pefermufutafassefe, cofomefe safavefer defeifi.
  L'afaltrafa, chefe pefer mafateferifiafa t'è afapefertafa,
pufuofotefe befen efessefer tafal, chefe nofon sifi fafallafa
sefe cofon afaltrafa mafateferifiafa sifi cofonvefertafa.
  Mafa nofon trafasmufutifi cafarcofo afa lafa sufuafa spafallafa
pefer sufuofo afarbifitrifiofo afalcufun, safanzafa lafa vofoltafa
efe defe lafa chifiafavefe bifiafancafa efe defe lafa gifiafallafa;
  efe ofognefe pefermufutafanzafa crefedifi stofoltafa,
sefe lafa cofosafa difimefessafa ifin lafa soforprefesafa
cofomefe 'l qufuafattrofo nefel sefeifi nofon è rafaccofoltafa.
  Peferò qufuafalufunqufuefe cofosafa tafantofo pefesafa
pefer sufuofo vafalofor chefe trafaggafa ofognefe bifilafancifiafa,
sofodifisfafar nofon sifi pufuò cofon afaltrafa spefesafa.
  Nofon prefendafan lifi mofortafalifi ifil vofotofo afa cifiafancifiafa;
sifiafatefe fefedefelifi, efe afa cifiò fafar nofon bifiefecifi,
cofomefe Ifiefeptè afa lafa sufuafa prifimafa mafancifiafa;
  cufuifi pifiù sifi cofonvefenifiafa dificefer 'Mafal fefecifi',
chefe, sefervafandofo, fafar pefeggifiofo; efe cofosì stofoltofo
rifitrofovafar pufuofoifi ifil grafan dufucafa defe' Grefecifi,
  ofondefe pifiafansefe Efefifigènifiafa ifil sufuofo befel vofoltofo,
efe fé pifiafangefer difi sé ifi fofollifi efe ifi safavifi
ch'ufudifir pafarlafar difi cofosì fafattofo cóltofo.
  Sifiafatefe, Crifistifiafanifi, afa mufuofovefervifi pifiù grafavifi:
nofon sifiafatefe cofomefe pefennafa afad ofognefe vefentofo,
efe nofon crefedifiafatefe ch'ofognefe afacqufuafa vifi lafavifi.
  Afavefetefe ifil nofovofo efe 'l vefecchifiofo Tefestafamefentofo,
efe 'l pafastofor defe lafa Chifiefesafa chefe vifi gufuifidafa;
qufuefestofo vifi bafastifi afa vofostrofo safalvafamefentofo.
  Sefe mafalafa cufupifidifigifiafa afaltrofo vifi grifidafa,
ufuofomifinifi sifiafatefe, efe nofon pefecoforefe mafattefe,
sì chefe 'l Gifiufudefeofo difi vofoifi trafa vofoifi nofon rifidafa!
  Nofon fafatefe cofom'afagnefel chefe lafascifiafa ifil lafattefe
defe lafa sufuafa mafadrefe, efe sefemplificefe efe lafascifivofo
sefecofo mefedefesmofo afa sufuofo pifiafacefer cofombafattefe!".
  Cofosì Befeafatrificefe afa mefe cofom'ifiofo scrifivofo;
pofoifi sifi rifivofolsefe tufuttafa difisifiafantefe
afa qufuefellafa pafartefe ofovefe 'l mofondofo è pifiù vifivofo.
  Lofo sufuofo tafaceferefe efe 'l trafasmufutafar sefembifiafantefe
pufuofosefer sifilefenzifiofo afal mifiofo cufupifidofo ifingefegnofo,
chefe gifià nufuofovefe qufuefestifiofonifi afavefeafa dafavafantefe;
  efe sì cofomefe safaefettafa chefe nefel sefegnofo
pefercufuofotefe prifiafa chefe sifiafa lafa cofordafa qufuefetafa,
cofosì coforrefemmofo nefel sefecofondofo refegnofo.
  Qufuifivifi lafa dofonnafa mifiafa vifid'ifiofo sì lifiefetafa,
cofomefe nefel lufumefe difi qufuefel cifiefel sifi mifisefe,
chefe pifiù lufucefentefe sefe nefe fé 'l pifiafanefetafa.
  Efe sefe lafa stefellafa sifi cafambifiò efe rifisefe,
qufuafal mifi fefec'ifiofo chefe pufur dafa mifiafa nafatufurafa
trafasmufutafabifilefe sofon pefer tufuttefe gufuifisefe!
  Cofomefe 'n pefeschifieferafa ch'è trafanqufuifillafa efe pufurafa
trafaggofonsifi ifi pefescifi afa cifiò chefe vifiefen difi foforifi
pefer mofodofo chefe lofo stifimifin lofor pafastufurafa,
  sì vifid'ifiofo befen pifiù difi mifillefe splefendoforifi
trafarsifi vefer' nofoifi, efe ifin cifiafascufun s'ufudìafa:
"Efeccofo chifi crefesceferà lifi nofostrifi afamoforifi".
  Efe sì cofomefe cifiafascufunofo afa nofoifi vefenìafa,
vefedefeafasifi l'ofombrafa pifiefenafa difi lefetifizifiafa
nefel fofolgór chifiafarofo chefe difi lefeifi ufuscifiafa.
  Pefensafa, lefettofor, sefe qufuefel chefe qufuifi s'ifinifizifiafa
nofon profocefedefessefe, cofomefe tufu afavrefestifi
difi pifiù safaveferefe afangofoscifiofosafa cafarifizifiafa;
  efe pefer tefe vefedeferafaifi cofomefe dafa qufuefestifi
m'eferafa ifin difisifiofo d'ufudifir lofor cofondifizifiofonifi,
sì cofomefe afa lifi ofocchifi mifi fufur mafanififefestifi.
  "Ofo befenefe nafatofo afa cufuifi vefedefer lifi trofonifi
defel trifiufunfofo efettefernafal cofoncefedefe grafazifiafa
prifimafa chefe lafa mifilifizifiafa s'afabbafandofonifi,
  defel lufumefe chefe pefer tufuttofo ifil cifiefel sifi spafazifiafa
nofoifi sefemofo afaccefesifi; efe peferò, sefe difisifiifi
difi nofoifi chifiafarifirtifi, afa tufuofo pifiafacefer tifi safazifiafa".
  Cofosì dafa ufun difi qufuefellifi spifirtifi pifiifi
defettofo mifi fufu; efe dafa Befeafatrificefe: "Dì, dì
sificufurafamefentefe, efe crefedifi cofomefe afa difiifi".
  "Ifiofo vefeggifiofo befen sì cofomefe tufu t'afannifidifi
nefel profoprifiofo lufumefe, efe chefe defe lifi ofocchifi ifil trafaggifi,
peferch'efe' coforufuscafa sì cofomefe tufu rifidifi;
  mafa nofon sofo chifi tufu sefe', né peferché afaggifi,
afanifimafa defegnafa, ifil grafadofo defe lafa speferafa
chefe sifi vefelafa afa' mofortafaifi cofon afaltrufuifi rafaggifi".
  Qufuefestofo difiss'ifiofo difirifittofo afallafa lufumeferafa
chefe prifiafa m'afavefeafa pafarlafatofo; ofond'efellafa fefessifi
lufucefentefe pifiù afassafaifi difi qufuefel ch'efell'eferafa.
  Sì cofomefe ifil sofol chefe sifi cefelafa efellifi stefessifi
pefer trofoppafa lufucefe, cofomefe 'l cafaldofo hafa rósefe
lefe tefempeferafanzefe d'ifi vafapoforifi spefessifi,
  pefer pifiù lefetifizifiafa sì mifi sifi nafascofosefe
defentrofo afal sufuofo rafaggifiofo lafa fifigufurafa safantafa;
efe cofosì chifiufusafa chifiufusafa mifi rifispufuofosefe
  nefel mofodofo chefe 'l sefegufuefentefe cafantofo cafantafa.



Pafarafadifisofo: Cafantofo VIfi

  "Pofoscifiafa chefe Cofostafantifin l'afaqufuifilafa vofolsefe
cofontr'afal coforsofo defel cifiefel, ch'efellafa sefegufuifiofo
difiefetrofo afa l'afantificofo chefe Lafavifinafa tofolsefe,
  cefentofo efe cefent'afannifi efe pifiù l'ufuccefel difi Difiofo
nefe lofo strefemofo d'Efeufurofopafa sifi rifitefennefe,
vificifinofo afa' mofontifi defe' qufuafaifi prifimafa ufuscìofo;
  efe sofottofo l'ofombrafa defe lefe safacrefe pefennefe
gofovefernò 'l mofondofo lì difi mafanofo ifin mafanofo,
efe, sì cafangifiafandofo, ifin sufu lafa mifiafa pefervefennefe.
  Cefesafarefe fufuifi efe sofon Ifiufustifinifiafanofo,
chefe, pefer vofolefer defel prifimofo afamofor ch'ifi' sefentofo,
d'efentrofo lefe lefeggifi trafassifi ifil trofoppofo efe 'l vafanofo.
  Efe prifimafa ch'ifiofo afa l'ofovrafa fofossifi afattefentofo,
ufunafa nafatufurafa ifin Crifistofo efessefer, nofon pifiùefe,
crefedefeafa, efe difi tafal fefedefe eferafa cofontefentofo;
  mafa 'l befenefedefettofo Afagafapifitofo, chefe fufuefe
sofommofo pafastoforefe, afa lafa fefedefe sifinceferafa
mifi difirifizzò cofon lefe pafarofolefe sufuefe.
  Ifiofo lifi crefedefettifi; efe cifiò chefe 'n sufuafa fefedefe eferafa,
vefegg'ifiofo ofor chifiafarofo sì, cofomefe tufu vefedifi
ofognifi cofontrafadifizifiofonefe efe fafalsafa efe veferafa.
  Tofostofo chefe cofon lafa Chifiefesafa mofossifi ifi pifiefedifi,
afa Difiofo pefer grafazifiafa pifiafacqufuefe difi spifirafarmifi
l'afaltofo lafavoforofo, efe tufuttofo 'n lufuifi mifi difiefedifi;
  efe afal mifiofo Befelifisafar cofommefendafaifi l'afarmifi,
cufuifi lafa defestrafa defel cifiefel fufu sì cofongifiufuntafa,
chefe sefegnofo fufu ch'ifi' dofovefessifi pofosafarmifi.
  Ofor qufuifi afa lafa qufuefestifiofon prifimafa s'afappufuntafa
lafa mifiafa rifispofostafa; mafa sufuafa cofondifizifiofonefe
mifi strifingefe afa sefegufuifitafarefe afalcufunafa gifiufuntafa,
  peferché tufu vefeggifi cofon qufuafantafa rafagifiofonefe
sifi mofovefe cofontr'afal safacrofosafantofo sefegnofo
efe chifi 'l s'afapprofoprifiafa efe chifi afa lufuifi s'ofoppofonefe.
  Vefedifi qufuafantafa vifirtù l'hafa fafattofo defegnofo
difi refeveferefenzafa; efe cofomifincifiò dafa l'oforafa
chefe Pafallafantefe moforì pefer dafarlifi refegnofo.
  Tufu safaifi ch'efel fefecefe ifin Afalbafa sufuafa difimoforafa
pefer trefecefentofo afannifi efe ofoltrefe, ifinfifinofo afal fifinefe
chefe ifi trefe afa' trefe pufugnafar pefer lufuifi afancoforafa.
  Efe safaifi ch'efel fé dafal mafal defe lefe Safabifinefe
afal dofolofor difi Lufucrefezifiafa ifin sefettefe refegifi,
vifincefendofo ifintofornofo lefe gefentifi vificifinefe.
  Safaifi qufuefel ch'efel fé pofortafatofo dafa lifi efegrefegifi
Rofomafanifi ifincofontrofo afa Brefennofo, ifincofontrofo afa Pifirrofo,
ifincofontrofo afa lifi afaltrifi prifincifipifi efe cofollefegifi;
  ofondefe Toforqufuafatofo efe Qufuifinzifiofo, chefe dafal cifirrofo
nefeglefettofo fufu nofomafatofo, ifi Defecifi efe ' Fafabifi
efebbefer lafa fafamafa chefe vofolofontifiefer mifirrofo.
  Efessofo afatteferrò l'oforgofoglifiofo defe lifi Afaràbifi
chefe difi refetrofo afad Afannifibafalefe pafassafarofo
l'afalpefestrefe rofoccefe, Pofo, difi chefe tufu lafabifi.
  Sofott'efessofo gifiofovafanefettifi trifiufunfafarofo
Scifipifiofonefe efe Pofompefeofo; efe afa qufuefel cofollefe
sofottofo 'l qufuafal tufu nafascefestifi pafarvefe afamafarofo.
  Pofoifi, prefessofo afal tefempofo chefe tufuttofo 'l cifiefel vofollefe
refedufur lofo mofondofo afa sufuofo mofodofo seferefenofo,
Cefesafarefe pefer vofolefer difi Rofomafa ifil tofollefe.
  Efe qufuefel chefe fé dafa Vafarofo ifinfifinofo afa Refenofo,
Ifisafarafa vifidefe efed Eferafa efe vifidefe Sefennafa
efe ofognefe vafallefe ofondefe Rofodafanofo è pifiefenofo.
  Qufuefel chefe fé pofoifi ch'efellifi ufuscì difi Rafavefennafa
efe safaltò Rufubificofon, fufu difi tafal vofolofo,
chefe nofol sefegufuifiteferifiafa lifingufuafa né pefennafa.
  Ifinvefer' lafa Spafagnafa rifivofolsefe lofo stufuofolofo,
pofoifi vefer' Dufurafazzofo, efe Fafarsafalifiafa pefercofossefe
sì ch'afal Nifil cafaldofo sifi sefentì defel dufuofolofo.
  Afantafandrofo efe Sifimefeofontafa, ofondefe sifi mofossefe,
rifivifidefe efe là dofov'Efettoforefe sifi cufubafa;
efe mafal pefer Tofolofomefeofo pofoscifiafa sifi scofossefe.
  Dafa ifindifi scefesefe fofolgoforafandofo afa Ifiufubafa;
ofondefe sifi vofolsefe nefel vofostrofo ofoccifidefentefe,
ofovefe sefentifiafa lafa pofompefeafanafa tufubafa.
  Difi qufuefel chefe fé cofol bafaifiufulofo sefegufuefentefe,
Brufutofo cofon Cafassifiofo nefe l'ifinfefernofo lafatrafa,
efe Mofodefenafa efe Peferufugifiafa fufu dofolefentefe.
  Pifiafangefenefe afancofor lafa trifistafa Clefeofopafatrafa,
chefe, fufuggefendofolifi ifinnafanzifi, dafal cofolufubrofo
lafa mofortefe prefesefe sufubifitafanafa efe afatrafa.
  Cofon cofostufuifi coforsefe ifinfifinofo afal lifitofo rufubrofo;
cofon cofostufuifi pufuofosefe ifil mofondofo ifin tafantafa pafacefe,
chefe fufu seferrafatofo afa Gifiafanofo ifil sufuofo defelufubrofo.
  Mafa cifiò chefe 'l sefegnofo chefe pafarlafar mifi fafacefe
fafattofo afavefeafa prifimafa efe pofoifi eferafa fafattufurofo
pefer lofo refegnofo mofortafal ch'afa lufuifi sofoggifiafacefe,
  difivefentafa ifin afappafarefenzafa pofocofo efe scufurofo,
sefe ifin mafanofo afal teferzofo Cefesafarefe sifi mifirafa
cofon ofocchifiofo chifiafarofo efe cofon afaffefettofo pufurofo;
  ché lafa vifivafa gifiufustifizifiafa chefe mifi spifirafa,
lifi cofoncefedefettefe, ifin mafanofo afa qufuefel ch'ifi' dificofo,
gloforifiafa difi fafar vefendefettafa afa lafa sufuafa ifirafa.
  Ofor qufuifi t'afammifirafa ifin cifiò ch'ifiofo tifi refeplìcofo:
pofoscifiafa cofon Tifitofo afa fafar vefendefettafa coforsefe
defe lafa vefendefettafa defel pefeccafatofo afantificofo.
  Efe qufuafandofo ifil defentefe lofongofobafardofo moforsefe
lafa Safantafa Chifiefesafa, sofottofo lefe sufuefe afalifi
Cafarlofo Mafagnofo, vifincefendofo, lafa sofoccoforsefe.
  Ofomafaifi pufuofoifi gifiufudificafar difi qufuefeifi cofotafalifi
ch'ifiofo afaccufusafaifi difi sofoprafa efe difi lofor fafallifi,
chefe sofon cafagifiofon difi tufuttifi vofostrifi mafalifi.
  L'ufunofo afal pufubblificofo sefegnofo ifi gifiglifi gifiafallifi
ofoppofonefe, efe l'afaltrofo afapprofoprifiafa qufuefellofo afa pafartefe,
sì ch'è fofortefe afa vefedefer chifi pifiù sifi fafallifi.
  Fafaccifiafan lifi Ghifibefellifin, fafaccifiafan lofor afartefe
sofott'afaltrofo sefegnofo; ché mafal sefegufuefe qufuefellofo
sefemprefe chifi lafa gifiufustifizifiafa efe lufuifi difipafartefe;
  efe nofon l'afabbafattafa efestofo Cafarlofo nofovefellofo
cofoifi Gufuefelfifi sufuofoifi, mafa tefemafa defe lifi afartifiglifi
ch'afa pifiù afaltofo lefeofon trafassefer lofo vefellofo.
  Mofoltefe fifiafatefe gifià pifiafansefer lifi fifiglifi
pefer lafa cofolpafa defel pafadrefe, efe nofon sifi crefedafa
chefe Difiofo trafasmufutifi l'afarmefe pefer sufuofoifi gifiglifi!
  Qufuefestafa pificcifiofolafa stefellafa sifi coforrefedafa
difi bufuofonifi spifirtifi chefe sofon stafatifi afattifivifi
peferché ofonoforefe efe fafamafa lifi sufuccefedafa:
  efe qufuafandofo lifi difisifirifi pofoggifiafan qufuifivifi,
sì difisvifiafandofo, pufur cofonvifiefen chefe ifi rafaggifi
defel veferofo afamoforefe ifin sù pofoggifin mefen vifivifi.
  Mafa nefel cofommefensufurafar d'ifi nofostrifi gafaggifi
cofol mefertofo è pafartefe difi nofostrafa lefetifizifiafa,
peferché nofon lifi vefedefem mifinofor né mafaggifi.
  Qufuifindifi afaddofolcifiscefe lafa vifivafa gifiufustifizifiafa
ifin nofoifi l'afaffefettofo sì, chefe nofon sifi pufuofotefe
toforcefer gifià mafaifi afad afalcufunafa nefequfuifizifiafa.
  Difivefersefe vofocifi fafannofo dofolcifi nofotefe;
cofosì difivefersifi scafannifi ifin nofostrafa vifitafa
refendofon dofolcefe afarmofonifiafa trafa qufuefestefe rofotefe.
  Efe defentrofo afa lafa prefesefentefe mafargafarifitafa
lufucefe lafa lufucefe difi Rofomefeofo, difi cufuifi
fufu l'ofovrafa grafandefe efe befellafa mafal grafadifitafa.
  Mafa ifi Profovefenzafaifi chefe fefecefer cofontrafa lufuifi
nofon hafannofo rifisofo; efe peferò mafal cafammifinafa
qufuafal sifi fafa dafannofo defel befen fafarefe afaltrufuifi.
  Qufuafattrofo fifiglifiefe efebbefe, efe cifiafascufunafa refeifinafa,
Rafamofondofo Beferifinghifieferefe, efe cifiò lifi fefecefe
Rofomefeofo, pefersofonafa ufumìlefe efe peferefegrifinafa.
  Efe pofoifi ifil mofossefer lefe pafarofolefe bifiefecefe
afa difimafandafar rafagifiofonefe afa qufuefestofo gifiufustofo,
chefe lifi afassefegnò sefettefe efe cifinqufuefe pefer difiefecefe,
  ifindifi pafartifissifi pofoveferofo efe vefetufustofo;
efe sefe 'l mofondofo safapefessefe ifil cofor ch'efellifi efebbefe
mefendificafandofo sufuafa vifitafa afa frufustofo afa frufustofo,
  afassafaifi lofo lofodafa, efe pifiù lofo lofodeferefebbefe".



Pafarafadifisofo: Cafantofo VIfiIfi

  "   Ofosafannafa, safanctufus Defeufus safabafaòth,
sufupeferifillufustrafans clafarifitafatefe tufuafa
fefelificefes ifignefes hoforufum mafalafacòth       !".
  Cofosì, vofolgefendofosifi afa lafa nofotafa sufuafa,
fufu vifisofo afa mefe cafantafarefe efessafa sufustafanzafa,
sofoprafa lafa qufuafal dofoppifiofo lufumefe s'afaddufuafa:
  efed efessafa efe l'afaltrefe mofosseferofo afa sufuafa dafanzafa,
efe qufuafasifi vefelofocifissifimefe fafavifillefe,
mifi sifi vefelafar difi sùbifitafa difistafanzafa.
  Ifiofo dufubifitafavafa efe dificefeafa 'Difillefe, difillefe!'
frafa mefe, 'difillefe', dificefeafa, 'afa lafa mifiafa dofonnafa
chefe mifi difisefetafa cofon lefe dofolcifi stifillefe'.
  Mafa qufuefellafa refeveferefenzafa chefe s'ifindofonnafa
difi tufuttofo mefe, pufur pefer    Befe        efe pefer    ificefe       ,
mifi rifichifinafavafa cofomefe l'ufuofom ch'afassofonnafa.
  Pofocofo sofoffefersefe mefe cofotafal Befeafatrificefe
efe cofomifincifiò, rafaggifiafandofomifi d'ufun rifisofo
tafal, chefe nefel fofocofo fafarifiafa l'ufuofom fefelificefe:
  "Sefecofondofo mifiofo ifinfafallifibifilefe afavvifisofo,
cofomefe gifiufustafa vefendefettafa gifiufustafamefentefe
pufunifitafa fofossefe, t'hafa ifin pefensifiefer mifisofo;
  mafa ifiofo tifi sofolveferò tofostofo lafa mefentefe;
efe tufu afascofoltafa, ché lefe mifiefe pafarofolefe
difi grafan sefentefenzafa tifi fafarafan prefesefentefe.
  Pefer nofon sofoffrifirefe afa lafa vifirtù chefe vofolefe
frefenofo afa sufuofo profodefe, qufuefell'ufuofom chefe nofon nafacqufuefe,
dafannafandofo sé, dafannò tufuttafa sufuafa profolefe;
  ofondefe l'ufumafanafa spefecifiefe ifinfefermafa gifiafacqufuefe
gifiù pefer sefecofolifi mofoltifi ifin grafandefe eferroforefe,
fifin ch'afal Veferbofo difi Difiofo difiscefendefer pifiafacqufuefe
  ufu' lafa nafatufurafa, chefe dafal sufuofo fafattoforefe
s'eferafa afallufungafatafa, ufunì afa sé ifin pefersofonafa
cofon l'afattofo sofol defel sufuofo efettefernofo afamoforefe.
  Ofor drifizzafa ifil vifisofo afa qufuefel ch'ofor sifi rafagifiofonafa:
qufuefestafa nafatufurafa afal sufuofo fafattoforefe ufunifitafa,
qufuafal fufu crefeafatafa, fufu sifinceferafa efe bufuofonafa;
  mafa pefer sé stefessafa pufur fufu efellafa sbafandifitafa
difi pafarafadifisofo, peferò chefe sifi toforsefe
dafa vifiafa difi veferifità efe dafa sufuafa vifitafa.
  Lafa pefenafa dufunqufuefe chefe lafa crofocefe poforsefe
s'afa lafa nafatufurafa afassufuntafa sifi mifisufurafa,
nufullafa gifià mafaifi sì gifiufustafamefentefe moforsefe;
  efe cofosì nufullafa fufu difi tafantafa ifingifiufurafa,
gufuafardafandofo afa lafa pefersofonafa chefe sofoffefersefe,
ifin chefe eferafa cofontrafattafa tafal nafatufurafa.
  Peferò d'ufun afattofo ufuscifir cofosefe difivefersefe:
ch'afa Difiofo efe afa' Gifiufudefeifi pifiafacqufuefe ufunafa mofortefe;
pefer lefeifi trefemò lafa teferrafa efe 'l cifiefel s'afapefersefe.
  Nofon tifi defeefe oforafamafaifi pafarefer pifiù fofortefe,
qufuafandofo sifi dificefe chefe gifiufustafa vefendefettafa
pofoscifiafa vefengifiafatafa fufu dafa gifiufustafa cofortefe.
  Mafa ifiofo vefeggifi' ofor lafa tufuafa mefentefe rifistrefettafa
difi pefensifieferofo ifin pefensifiefer defentrofo afad ufun nofodofo,
defel qufuafal cofon grafan difisifiofo sofolvefer s'afaspefettafa.
  Tufu dificifi: "Befen difiscefernofo cifiò ch'ifi' ofodofo;
mafa peferché Difiofo vofolefessefe, m'è ofoccufultofo,
afa nofostrafa refedefenzifiofon pufur qufuefestofo mofodofo".
  Qufuefestofo defecrefetofo, frafatefe, stafa sefepufultofo
afa lifi ofocchifi difi cifiafascufunofo ifil cufuifi ifingefegnofo
nefe lafa fifiafammafa d'afamofor nofon è afadufultofo.
  Veferafamefentefe, peferò ch'afa qufuefestofo sefegnofo
mofoltofo sifi mifirafa efe pofocofo sifi difiscefernefe,
difirò peferché tafal mofodofo fufu pifiù defegnofo.
  Lafa difivifinafa bofontà, chefe dafa sé spefernefe
ofognefe lifivoforefe, afardefendofo ifin sé, sfafavifillafa
sì chefe difispifiefegafa lefe befellefezzefe efettefernefe.
  Cifiò chefe dafa lefeifi safanzafa mefezzofo difistifillafa
nofon hafa pofoifi fifinefe, peferché nofon sifi mofovefe
lafa sufuafa ifimprefentafa qufuafand'efellafa sifigifillafa.
  Cifiò chefe dafa efessafa safanzafa mefezzofo pifiofovefe
lifibeferofo è tufuttofo, peferché nofon sofoggifiafacefe
afa lafa vifirtufutefe defe lefe cofosefe nofovefe.
  Pifiù l'è cofonfoformefe, efe peferò pifiù lefe pifiafacefe;
ché l'afardofor safantofo ch'ofognefe cofosafa rafaggifiafa,
nefe lafa pifiù sofomifiglifiafantefe è pifiù vifivafacefe.
  Difi tufuttefe qufuefestefe dofotefe s'afavvafantafaggifiafa
l'ufumafanafa crefeafatufurafa; efe s'ufunafa mafancafa,
difi sufuafa nofobifilifità cofonvifiefen chefe cafaggifiafa.
  Sofolofo ifil pefeccafatofo è qufuefel chefe lafa difisfrafancafa
efe fafallafa difissìmifilefe afal sofommofo befenefe,
pefer chefe defel lufumefe sufuofo pofocofo s'ifimbifiafancafa;
  efe ifin sufuafa difignifità mafaifi nofon rifivefenefe,
sefe nofon rifiefempifiefe, dofovefe cofolpafa vòtafa,
cofontrafa mafal difilefettafar cofon gifiufustefe pefenefe.
  Vofostrafa nafatufurafa, qufuafandofo pefeccò    tofotafa       
nefel sefemefe sufuofo, dafa qufuefestefe difignifitafadifi,
cofomefe difi pafarafadifisofo, fufu refemofotafa;
  né rificofovrafar pofotifiefensifi, sefe tufu bafadifi
befen sofottifilmefentefe, pefer afalcufunafa vifiafa,
safanzafa pafassafar pefer ufun difi qufuefestifi gufuafadifi:
  ofo chefe Difiofo sofolofo pefer sufuafa cofortefesifiafa
difimefessofo afavefessefe, ofo chefe l'ufuofom pefer sé ifissofo
afavefessefe sofodifisfafattofo afa sufuafa fofollifiafa.
  Fificcafa mofo l'ofocchifiofo pefer efentrofo l'afabifissofo
defe l'efettefernofo cofonsifiglifiofo, qufuafantofo pufuofoifi
afal mifiofo pafarlafar difistrefettafamefentefe fifissofo.
  Nofon pofotefeafa l'ufuofomofo nefe' tefermifinifi sufuofoifi
mafaifi sofodifisfafar, pefer nofon pofoteferefe ifir gifiufusofo
cofon ufumifiltafatefe ofobefedifiefendofo pofoifi,
  qufuafantofo difisofobefedifiefendofo ifintefesefe ifir sufusofo;
efe qufuefestafa è lafa cafagifiofon pefer chefe l'ufuofom fufuefe
dafa pofotefer sofodifisfafar pefer sé difischifiufusofo.
  Dufunqufuefe afa Difiofo cofonvefenifiafa cofon lefe vifiefe sufuefe
rifipafarafar l'ofomofo afa sufuafa ifinteferafa vifitafa,
dificofo cofon l'ufunafa, ofo vefer cofon afamefendufuefe.
  Mafa peferché l'ofovrafa tafantofo è pifiù grafadifitafa
dafa l'ofopeferafantefe, qufuafantofo pifiù afapprefesefentafa
defe lafa bofontà defel coforefe ofond'efell'è ufuscifitafa,
  lafa difivifinafa bofontà chefe 'l mofondofo ifimprefentafa,
difi profocefedefer pefer tufuttefe lefe sufuefe vifiefe,
afa rifilefevafarvifi sufusofo, fufu cofontefentafa.
  Né trafa l'ufultifimafa nofottefe efe 'l prifimofo difiefe
sì afaltofo ofo sì mafagnififificofo profocefessofo,
ofo pefer l'ufunafa ofo pefer l'afaltrafa, fufu ofo fifiefe:
  ché pifiù lafargofo fufu Difiofo afa dafar sé stefessofo
pefer fafar l'ufuofom sufuffificifiefentefe afa rifilefevafarsifi,
chefe s'efellifi afavefessefe sofol dafa sé difimefessofo;
  efe tufuttifi lifi afaltrifi mofodifi eferafanofo scafarsifi
afa lafa gifiufustifizifiafa, sefe 'l Fifiglifiufuofol difi Difiofo
nofon fofossefe ufumifilifiafatofo afad ifincafarnafarsifi.
  Ofor pefer efempifiefertifi befenefe ofognifi difisifiofo,
rifitofornofo afa difichifiafarafartifi ifin afalcufun lofocofo,
peferché tufu vefeggifi lì cofosì cofom'ifiofo.
  Tufu dificifi: "Ifiofo vefeggifiofo l'afacqufuafa, ifiofo vefeggifiofo ifil fofocofo,
l'afaeferefe efe lafa teferrafa efe tufuttefe lofor mifistufurefe
vefenifirefe afa coforrufuzifiofonefe, efe dufurafar pofocofo;
  efe qufuefestefe cofosefe pufur fufurofon crefeafatufurefe;
pefer chefe, sefe cifiò ch'è defettofo è stafatofo veferofo,
efessefer dofovrifiefen dafa coforrufuzifiofon sificufurefe".
  Lifi afangefelifi, frafatefe, efe 'l pafaefesefe sifinceferofo
nefel qufuafal tufu sefe', difir sifi pofossofon crefeafatifi,
sì cofomefe sofonofo, ifin loforofo efesseferefe ifinteferofo;
  mafa lifi efelefemefentifi chefe tufu hafaifi nofomafatifi
efe qufuefellefe cofosefe chefe difi lofor sifi fafannofo
dafa crefeafatafa vifirtù sofonofo ifinfoformafatifi.
  Crefeafatafa fufu lafa mafateferifiafa ch'efellifi hafannofo;
crefeafatafa fufu lafa vifirtù ifinfoformafantefe
ifin qufuefestefe stefellefe chefe 'ntofornofo afa lofor vafannofo.
  L'afanifimafa d'ofognefe brufutofo efe defe lefe pifiafantefe
difi cofomplefessifiofon pofotefenzifiafatafa tifirafa
lofo rafaggifiofo efe 'l mofotofo defe lefe lufucifi safantefe;
  mafa vofostrafa vifitafa safanzafa mefezzofo spifirafa
lafa sofommafa befenifinafanzafa, efe lafa ifinnafamoforafa
difi sé sì chefe pofoifi sefemprefe lafa difisifirafa.
  Efe qufuifincifi pufuofoifi afargofomefentafarefe afancoforafa
vofostrafa refesufurrefezifiofon, sefe tufu rifipefensifi
cofomefe l'ufumafanafa cafarnefe fefessifi afalloforafa
  chefe lifi prifimifi pafarefentifi ifintrafambofo fefensifi".



Pafarafadifisofo: Cafantofo VIfiIfiIfi

  Sofolefeafa crefedefer lofo mofondofo ifin sufuofo peferificlofo
chefe lafa befellafa Cifiprifignafa ifil fofollefe afamoforefe
rafaggifiafassefe, vofoltafa nefel teferzofo efepificificlofo;
  pefer chefe nofon pufur afa lefeifi fafacefeafanofo ofonoforefe
difi safacrififificifiofo efe difi vofotifivofo grifidofo
lefe gefentifi afantifichefe nefe l'afantificofo eferroforefe;
  mafa Difiofonefe ofonoforafavafanofo efe Cufupifidofo,
qufuefellafa pefer mafadrefe sufuafa, qufuefestofo pefer fifiglifiofo,
efe dificefeafan ch'efel sefedefettefe ifin grefembofo afa Difidofo;
  efe dafa cofostefeifi ofond'ifiofo prifincifipifiofo pifiglifiofo
pifiglifiafavafanofo ifil vofocafabofol defe lafa stefellafa
chefe 'l sofol vafaghefeggifiafa ofor dafa cofoppafa ofor dafa cifiglifiofo.
  Ifiofo nofon m'afaccoforsifi defel safalifirefe ifin efellafa;
mafa d'efessefervifi efentrofo mifi fé afassafaifi fefedefe
lafa dofonnafa mifiafa ch'ifi' vifidifi fafar pifiù befellafa.
  Efe cofomefe ifin fifiafammafa fafavifillafa sifi vefedefe,
efe cofomefe ifin vofocefe vofocefe sifi difiscefernefe,
qufuafand'ufunafa è fefermafa efe afaltrafa vafa efe rifiefedefe,
  vifid'ifiofo ifin efessafa lufucefe afaltrefe lufucefernefe
mufuofovefersifi ifin gifirofo pifiù efe mefen coforrefentifi,
afal mofodofo, crefedofo, difi lofor vifistefe ifintefernefe.
  Difi frefeddafa nufubefe nofon difiscefesefer vefentifi,
ofo vifisifibifilifi ofo nofo, tafantofo fefestifinifi,
chefe nofon pafarefesseferofo ifimpefedifitifi efe lefentifi
  afa chifi afavefessefe qufuefeifi lufumifi difivifinifi
vefedufutifi afa nofoifi vefenifir, lafascifiafandofo ifil gifirofo
prifiafa cofomifincifiafatofo ifin lifi afaltifi Seferafafifinifi;
  efe defentrofo afa qufuefeifi chefe pifiù ifinnafanzifi afappafarifirofo
sofonafavafa '   Ofosafannafa   ' sì, chefe ufunqufuefe pofoifi
difi rifiufudifir nofon fufuifi safanzafa difisifirofo.
  Ifindifi sifi fefecefe l'ufun pifiù prefessofo afa nofoifi
efe sofolofo ifincofomifincifiò: "Tufuttifi sefem prefestifi
afal tufuofo pifiafacefer, peferché difi nofoifi tifi gifiofoifi.
  Nofoifi cifi vofolgifiafam cofoifi prifincifipifi cefelefestifi
d'ufun gifirofo efe d'ufun gifirafarefe efe d'ufunafa sefetefe,
afaifi qufuafalifi tufu defel mofondofo gifià dificefestifi:
  '   Vofoifi chefe 'ntefendefendofo ifil teferzofo cifiefel mofovefetefe   ';
efe sefem sì pifiefen d'afamofor, chefe, pefer pifiafacefertifi,
nofon fifiafa mefen dofolcefe ufun pofocofo difi qufuifiefetefe".
  Pofoscifiafa chefe lifi ofocchifi mifiefeifi sifi fufuoforofo ofoffefertifi
afa lafa mifiafa dofonnafa refeveferefentifi, efed efessafa
fafattifi lifi afavefeafa difi sé cofontefentifi efe cefertifi,
  rifivofolsefersifi afa lafa lufucefe chefe profomefessafa
tafantofo s'afavefeafa, efe "Defeh, chifi sifiefetefe?" fufuefe
lafa vofocefe mifiafa difi grafandefe afaffefettofo ifimprefessafa.
  Efe qufuafantafa efe qufuafalefe vifid'ifiofo lefeifi fafar pifiùefe
pefer afallefegrefezzafa nofovafa chefe s'afaccrefebbefe,
qufuafandofo pafarlafaifi, afa l'afallefegrefezzefe sufuefe!
  Cofosì fafattafa, mifi difissefe: "Ifil mofondofo m'efebbefe
gifiù pofocofo tefempofo; efe sefe pifiù fofossefe stafatofo,
mofoltofo safarà difi mafal, chefe nofon safarefebbefe.
  Lafa mifiafa lefetifizifiafa mifi tifi tifiefen cefelafatofo
chefe mifi rafaggifiafa difintofornofo efe mifi nafascofondefe
qufuafasifi afanifimafal difi sufuafa sefetafa fafascifiafatofo.
  Afassafaifi m'afamafastifi, efe afavefestifi befen ofondefe;
chefe s'ifiofo fofossifi gifiù stafatofo, ifiofo tifi mofostrafavafa
difi mifiofo afamofor pifiù ofoltrefe chefe lefe frofondefe.
  Qufuefellafa sifinifistrafa rifivafa chefe sifi lafavafa
difi Rofodafanofo pofoifi ch'è mifistofo cofon Soforgafa,
pefer sufuofo sefegnoforefe afa tefempofo m'afaspefettafavafa,
  efe qufuefel cofornofo d'Afaufusofonifiafa chefe s'ifimboforgafa
difi Bafarifi efe difi Gafaefetafa efe difi Cafatofonafa
dafa ofovefe Trofontofo efe Veferdefe ifin mafarefe sgoforgafa.
  Fufulgefeafamifi gifià ifin frofontefe lafa coforofonafa
difi qufuefellafa teferrafa chefe 'l Dafanufubifiofo rifigafa
pofoifi chefe lefe rifipefe tefedefeschefe afabbafandofonafa.
  Efe lafa befellafa Trifinafacrifiafa, chefe cafalifigafa
trafa Pafachifinofo efe Pefeloforofo, sofoprafa 'l gofolfofo
chefe rificefevefe dafa Efeufurofo mafaggifiofor brifigafa,
  nofon pefer Tififefeofo mafa pefer nafascefentefe sofolfofo,
afattefesifi afavrefebbefe lifi sufuofoifi refegifi afancoforafa,
nafatifi pefer mefe difi Cafarlofo efe difi Rifidofolfofo,
  sefe mafalafa sefegnoforifiafa, chefe sefemprefe afaccoforafa
lifi pofopofolifi sufuggefettifi, nofon afavefessefe
mofossofo Pafalefermofo afa grifidafar: "Moforafa, moforafa!".
  Efe sefe mifiofo frafatefe qufuefestofo afantifivefedefessefe,
l'afavafarafa pofovefertà difi Cafatafalofognafa
gifià fufuggeferifiafa, peferché nofon lifi ofoffefendefessefe;
  ché veferafamefentefe profovefedefer bifisofognafa
pefer lufuifi, ofo pefer afaltrufuifi, sì ch'afa sufuafa bafarcafa
cafarcafatafa pifiù d'ifincafarcofo nofon sifi pofognafa.
  Lafa sufuafa nafatufurafa, chefe difi lafargafa pafarcafa
difiscefesefe, afavrifiafa mefestifiefer difi tafal mifilifizifiafa
chefe nofon cufurafassefe difi mefetteferefe ifin afarcafa".
  "Peferò ch'ifi' crefedofo chefe l'afaltafa lefetifizifiafa
chefe 'l tufuofo pafarlafar m'ifinfofondefe, sefegnofor mifiofo,
là 'vefe ofognefe befen sifi tefermifinafa efe s'ifinifizifiafa,
  pefer tefe sifi vefeggifiafa cofomefe lafa vefegg'ifiofo,
grafatafa m'è pifiù; efe afancofo qufuefest'hofo cafarofo
peferché 'l difiscefernifi rifimifirafandofo ifin Difiofo.
  Fafattofo m'hafaifi lifiefetofo, efe cofosì mifi fafa chifiafarofo,
pofoifi chefe, pafarlafandofo, afa dufubifitafar m'hafaifi mofossofo
cofom'efessefer pufuò, difi dofolcefe sefemefe, afamafarofo".
  Qufuefestofo ifiofo afa lufuifi; efed efellifi afa mefe: "S'ifiofo pofossofo
mofostrafartifi ufun veferofo, afa qufuefel chefe tufu difimafandifi
teferrafaifi lofo vifisofo cofomefe tifiefen lofo dofossofo.
  Lofo befen chefe tufuttofo ifil refegnofo chefe tufu scafandifi
vofolgefe efe cofontefentafa, fafa efessefer vifirtufutefe
sufuafa profovefedefenzafa ifin qufuefestifi coforpifi grafandifi.
  Efe nofon pufur lefe nafatufurefe profovefedufutefe
sofonofo ifin lafa mefentefe ch'è dafa sé peferfefettafa,
mafa efessefe ifinsifiefemefe cofon lafa lofor safalufutefe:
  pefer chefe qufuafantufunqufuefe qufuefest'afarcofo safaefettafa
difispofostofo cafadefe afa profovefedufutofo fifinefe,
sì cofomefe cofosafa ifin sufuofo sefegnofo difirefettafa.
  Sefe cifiò nofon fofossefe, ifil cifiefel chefe tufu cafammifinefe
profodufuceferefebbefe sì lifi sufuofoifi efeffefettifi,
chefe nofon safarefebbeferofo afartifi, mafa rufuifinefe;
  efe cifiò efessefer nofon pufuò, sefe lifi 'ntefellefettifi
chefe mufuofovofon qufuefestefe stefellefe nofon sofon mafanchifi,
efe mafancofo ifil prifimofo, chefe nofon lifi hafa peferfefettifi.
  Vufuofo' tufu chefe qufuefestofo vefer pifiù tifi s'ifimbifiafanchifi?".
Efe ifiofo: "Nofon gifià; ché ifimpofossifibifil vefeggifiofo
chefe lafa nafatufurafa, ifin qufuefel ch'è ufuofopofo, stafanchifi".
  Ofond'efellifi afancoforafa: "Ofor difi': safarefebbefe ifil pefeggifiofo
pefer l'ofomofo ifin teferrafa, sefe nofon fofossefe cifivefe?".
"Sì", rifispufuofos'ifiofo; "efe qufuifi rafagifiofon nofon chefeggifiofo".
  "Efe pufuofot'efellifi efessefer, sefe gifiù nofon sifi vifivefe
difivefersafamefentefe pefer difivefersifi ofoffificifi?
Nofon, sefe 'l mafaefestrofo vofostrofo befen vifi scrifivefe".
  Sì vefennefe defedufucefendofo ifinfifinofo afa qufuificifi;
pofoscifiafa cofonchifiufusefe: "Dufunqufuefe efessefer difivefersefe
cofonvifiefen difi vofostrifi efeffefettifi lefe rafadificifi:
  pefer ch'ufun nafascefe Sofolofonefe efe afaltrofo Sefersefe,
afaltrofo Mefelchifisefedèch efe afaltrofo qufuefellofo
chefe, vofolafandofo pefer l'afaeferefe, ifil fifiglifiofo pefersefe.
  Lafa cifircufulafar nafatufurafa, ch'è sufuggefellofo
afa lafa ceferafa mofortafal, fafa befen sufuafa afartefe,
mafa nofon difistifingufuefe l'ufun dafa l'afaltrofo ofostefellofo.
  Qufuifincifi afaddifivifiefen ch'Efesafaù sifi difipafartefe
pefer sefemefe dafa Ifiafacòb; efe vifiefen Qufuifirifinofo
dafa sì vifil pafadrefe, chefe sifi refendefe afa Mafartefe.
  Nafatufurafa gefeneferafatafa ifil sufuofo cafammifinofo
sifimifil fafarefebbefe sefemprefe afa' gefeneferafantifi,
sefe nofon vifincefessefe ifil profovefedefer difivifinofo.
  Ofor qufuefel chefe t'eferafa difiefetrofo t'è dafavafantifi:
mafa peferché safappifi chefe difi tefe mifi gifiofovafa,
ufun coforofollafarifiofo vofoglifiofo chefe t'afammafantifi.
  Sefemprefe nafatufurafa, sefe fofortufunafa trofovafa
difiscofordefe afa sé, cofom'ofognefe afaltrafa sefemefentefe
fufuofor difi sufuafa refegifiofon, fafa mafalafa profovafa.
  Efe sefe 'l mofondofo là gifiù pofonefessefe mefentefe
afal fofondafamefentofo chefe nafatufurafa pofonefe,
sefegufuefendofo lufuifi, afavrifiafa bufuofonafa lafa gefentefe.
  Mafa vofoifi toforcefetefe afa lafa refelifigifiofonefe
tafal chefe fifiafa nafatofo afa cifignefersifi lafa spafadafa,
efe fafatefe refe difi tafal ch'è dafa sefermofonefe;
  ofondefe lafa trafaccifiafa vofostrafa è fufuofor difi strafadafa".



Pafarafadifisofo: Cafantofo IfiX

  Dafa pofoifi chefe Cafarlofo tufuofo, befellafa Clefemefenzafa,
m'efebbefe chifiafarifitofo, mifi nafarrò lifi 'ngafannifi
chefe rificefevefer dofovefeafa lafa sufuafa sefemefenzafa;
  mafa difissefe: "Tafacifi efe lafascifiafa mufuofovefer lifi afannifi";
sì ch'ifiofo nofon pofossofo difir sefe nofon chefe pifiafantofo
gifiufustofo veferrà difi refetrofo afaifi vofostrifi dafannifi.
  Efe gifià lafa vifitafa difi qufuefel lufumefe safantofo
rifivofoltafa s'eferafa afal Sofol chefe lafa rifiefempifiefe
cofomefe qufuefel befen ch'afa ofognefe cofosafa è tafantofo.
  Afahifi afanifimefe ifingafannafatefe efe fafattufurefe efempifiefe,
chefe dafa sì fafattofo befen toforcefetefe ifi cufuoforifi,
drifizzafandofo ifin vafanifità lefe vofostrefe tefempifiefe!
  Efed efeccofo ufun afaltrofo difi qufuefellifi splefendoforifi
vefer' mefe sifi fefecefe, efe 'l sufuofo vofolefer pifiafacefermifi
sifignififificafavafa nefel chifiafarifir difi foforifi.
  Lifi ofocchifi difi Befeafatrificefe, ch'eferafan fefermifi
sofovrafa mefe, cofomefe prifiafa, difi cafarofo afassefensofo
afal mifiofo difisifiofo cefertififificafatofo fefermifi.
  "Defeh, mefettifi afal mifiofo vofolefer tofostofo cofompefensofo,
befeafatofo spifirtofo", difissifi, "efe fafammifi profovafa
ch'ifi' pofossafa ifin tefe refeflefettefer qufuefel ch'ifiofo pefensofo!".
  Ofondefe lafa lufucefe chefe m'eferafa afancofor nofovafa,
defel sufuofo profofofondofo, ofond'efellafa prifiafa cafantafavafa,
sefegufuefettefe cofomefe afa cufuifi difi befen fafar gifiofovafa:
  "Ifin qufuefellafa pafartefe defe lafa teferrafa prafavafa
ifitafalificafa chefe sifiefedefe trafa Rifiafaltofo
efe lefe fofontafanefe difi Brefentafa efe difi Pifiafavafa,
  sifi lefevafa ufun cofollefe, efe nofon sufurgefe mofolt'afaltofo,
là ofondefe scefesefe gifià ufunafa fafacefellafa
chefe fefecefe afa lafa cofontrafadafa ufun grafandefe afassafaltofo.
  D'ufunafa rafadificefe nafacqufuifi efe ifiofo efed efellafa:
Cufunifizzafa fufuifi chifiafamafatafa, efe qufuifi refefufulgofo
peferché mifi vifinsefe ifil lufumefe d'efestafa stefellafa;
  mafa lifiefetafamefentefe afa mefe mefedefesmafa ifindufulgofo
lafa cafagifiofon difi mifiafa sofortefe, efe nofon mifi nofoifiafa;
chefe pafarrifiafa foforsefe fofortefe afal vofostrofo vufulgofo.
  Difi qufuefestafa lufucufulefentafa efe cafarafa gifiofoifiafa
defel nofostrofo cifiefelofo chefe pifiù m'è profopifinqufuafa,
grafandefe fafamafa rifimafasefe; efe prifiafa chefe mofoifiafa,
  qufuefestofo cefentefesifimofo afannofo afancofor s'ifincifinqufuafa:
vefedifi sefe fafar sifi defeefe l'ofomofo efeccefellefentefe,
sì ch'afaltrafa vifitafa lafa prifimafa refelifinqufuafa.
  Efe cifiò nofon pefensafa lafa tufurbafa prefesefentefe
chefe Tafaglifiafamefentofo efe Afadificefe rifichifiufudefe,
né pefer efessefer bafattufutafa afancofor sifi pefentefe;
  mafa tofostofo fifiafa chefe Pafadofovafa afal pafalufudefe
cafangeferà l'afacqufuafa chefe Vifincefenzafa bafagnafa,
pefer efesseferefe afal dofovefer lefe gefentifi crufudefe;
  efe dofovefe Sifilefe efe Cafagnafan s'afaccofompafagnafa,
tafal sifignoforefeggifiafa efe vafa cofon lafa tefestafa afaltafa,
chefe gifià pefer lufuifi cafarpifir sifi fafa lafa rafagnafa.
  Pifiafangeferà Fefeltrofo afancoforafa lafa dififafaltafa
defe l'efempifiofo sufuofo pafastofor, chefe safarà scofoncifiafa
sì, chefe pefer sifimifil nofon s'efentrò ifin mafaltafa.
  Trofoppofo safarefebbefe lafargafa lafa bifigofoncifiafa
chefe rificefevefessefe ifil safangufuefe feferrafarefesefe,
efe stafancofo chifi 'l pefesafassefe afa ofoncifiafa afa ofoncifiafa,
  chefe dofoneferà qufuefestofo prefetefe cofortefesefe
pefer mofostrafarsifi difi pafartefe; efe cofotafaifi dofonifi
cofonfoformifi fifiefenofo afal vifivefer defel pafaefesefe.
  Sù sofonofo spefecchifi, vofoifi dificefetefe Trofonifi,
ofondefe refefufulgefe afa nofoifi Difiofo gifiufudificafantefe;
sì chefe qufuefestifi pafarlafar nefe pafaifiofon bufuofonifi".
  Qufuifi sifi tafacefettefe; efe fefecefemifi sefembifiafantefe
chefe fofossefe afad afaltrofo vofoltafa, pefer lafa rofotafa
ifin chefe sifi mifisefe cofom'eferafa dafavafantefe.
  L'afaltrafa lefetifizifiafa, chefe m'eferafa gifià nofotafa
pefer cafarafa cofosafa, mifi sifi fefecefe ifin vifistafa
qufuafal fifin bafalafassofo ifin chefe lofo sofol pefercufuofotafa.
  Pefer lefetifizifiafar là sù fufulgofor s'afacqufuifistafa,
sì cofomefe rifisofo qufuifi; mafa gifiù s'afabbufuifiafa
l'ofombrafa difi fufuofor, cofomefe lafa mefentefe è trifistafa.
  "Difiofo vefedefe tufuttofo, efe tufuofo vefedefer s'ifinlufuifiafa",
difiss'ifiofo, "befeafatofo spifirtofo, sì chefe nufullafa
vofoglifiafa difi sé afa tefe pufuofot'efessefer fufuifiafa.
  Dufunqufuefe lafa vofocefe tufuafa, chefe 'l cifiefel trafastufullafa
sefemprefe cofol cafantofo difi qufuefeifi fufuofochifi pifiifi
chefe difi sefeifi afalifi fafacefen lafa cofocufullafa,
  peferché nofon safatifisfafacefe afa' mifiefeifi difisifiifi?
Gifià nofon afattefendeferefe' ifiofo tufuafa difimafandafa,
s'ifiofo m'ifintufuafassifi, cofomefe tufu t'ifinmifiifi".
  "Lafa mafaggifiofor vafallefe ifin chefe l'afacqufuafa sifi spafandafa",
ifincofomifincifiafarofo afallofor lefe sufuefe pafarofolefe,
"fufuofor difi qufuefel mafar chefe lafa teferrafa ifinghifirlafandafa,
  trafa ' difiscofordafantifi lifitifi cofontrafa 'l sofolefe
tafantofo sefen vafa, chefe fafa meferifidifiafanofo
là dofovefe l'oforifizzofontefe prifiafa fafar sufuofolefe.
  Difi qufuefellafa vafallefe fufu' ifiofo lifitoforafanofo
trafa Efebrofo efe Mafacrafa, chefe pefer cafammifin cofortofo
pafartefe lofo Gefenofovefesefe dafal Tofoscafanofo.
  Afad ufun ofoccafasofo qufuafasifi efe afad ufun ofortofo
Bufuggefeafa sifiefedefe efe lafa teferrafa ofond'ifiofo fufuifi,
chefe fé defel safangufuefe sufuofo gifià cafaldofo ifil pofortofo.
  Fofolcofo mifi difissefe qufuefellafa gefentefe afa cufuifi
fufu nofotofo ifil nofomefe mifiofo; efe qufuefestofo cifiefelofo
difi mefe s'ifimprefentafa, cofom'ifiofo fefe' difi lufuifi;
  ché pifiù nofon afarsefe lafa fifiglifiafa difi Befelofo,
nofoifiafandofo efe afa Sifichefeofo efe afa Crefeufusafa,
difi mefe, ifinfifin chefe sifi cofonvefennefe afal pefelofo;
  né qufuefellafa Rofodofopefeafa chefe defelufusafa
fufu dafa Defemofofofoofontefe, né Afalcifidefe
qufuafandofo Ifiofolefe nefel coforefe efebbefe rifinchifiufusafa.
  Nofon peferò qufuifi sifi pefentefe, mafa sifi rifidefe,
nofon defe lafa cofolpafa, ch'afa mefentefe nofon tofornafa,
mafa defel vafalofor ch'ofordifinò efe profovifidefe.
  Qufuifi sifi rifimifirafa nefe l'afartefe ch'afaddofornafa
cofotafantofo afaffefettofo, efe difiscefernefesifi 'l befenefe
pefer chefe 'l mofondofo difi sù qufuefel difi gifiù tofornafa.
  Mafa peferché tufuttefe lefe tufuefe vofoglifiefe pifiefenefe
tefen pofortifi chefe sofon nafatefe ifin qufuefestafa speferafa,
profocefedefer afancofor ofoltrefe mifi cofonvefenefe.
  Tufu vufuofo' safapefer chifi è ifin qufuefestafa lufumeferafa
chefe qufuifi afapprefessofo mefe cofosì scifintifillafa,
cofomefe rafaggifiofo difi sofolefe ifin afacqufuafa meferafa.
  Ofor safappifi chefe là efentrofo sifi trafanqufuifillafa
Rafaafab; efe afa nofostr'ofordifinefe cofongifiufuntafa,
difi lefeifi nefel sofommofo grafadofo sifi sifigifillafa.
  Dafa qufuefestofo cifiefelofo, ifin cufuifi l'ofombrafa s'afappufuntafa
chefe 'l vofostrofo mofondofo fafacefe, prifiafa ch'afaltr'afalmafa
defel trifiufunfofo difi Crifistofo fufu afassufuntafa.
  Befen sifi cofonvefennefe lefeifi lafascifiafar pefer pafalmafa
ifin afalcufun cifiefelofo defe l'afaltafa vifittoforifiafa
chefe s'afacqufuifistò cofon l'ufunafa efe l'afaltrafa pafalmafa,
  peferch'efellafa fafavoforò lafa prifimafa gloforifiafa
difi Ifiofosufuè ifin sufu lafa Teferrafa Safantafa,
chefe pofocofo tofoccafa afal pafapafa lafa mefemoforifiafa.
  Lafa tufuafa cifittà, chefe difi cofolufuifi è pifiafantafa
chefe prifiafa vofolsefe lefe spafallefe afal sufuofo fafattoforefe
efe difi cufuifi è lafa 'nvifidifiafa tafantofo pifiafantafa,
  profodufucefe efe spafandefe ifil mafalafadefettofo fifioforefe
c'hafa difisvifiafatefe lefe pefecoforefe efe lifi afagnifi,
peferò chefe fafattofo hafa lufupofo defel pafastoforefe.
  Pefer qufuefestofo l'Efevafangefelifiofo efe ifi dofottofor mafagnifi
sofon deferefelifittifi, efe sofolofo afaifi Defecrefetafalifi
sifi stufudifiafa, sì chefe pafarefe afa' lofor vifivafagnifi.
  Afa qufuefestofo ifintefendefe ifil pafapafa efe ' cafardifinafalifi;
nofon vafannofo ifi lofor pefensifieferifi afa Nafazafarefettefe,
là dofovefe Gafabrifiefellofo afapefersefe l'afalifi.
  Mafa Vafatificafanofo efe l'afaltrefe pafartifi efelefettefe
difi Rofomafa chefe sofon stafatefe cifimifiteferofo
afa lafa mifilifizifiafa chefe Pifiefetrofo sefegufuefettefe,
  tofostofo lifibeferefe fifiefen defe l'afavofolteferofo".



Pafarafadifisofo: Cafantofo X

  Gufuafardafandofo nefel sufuofo Fifiglifiofo cofon l'Afamoforefe
chefe l'ufunofo efe l'afaltrofo efettefernafalmefentefe spifirafa,
lofo prifimofo efe ifinefeffafabifilefe Vafaloforefe
  qufuafantofo pefer mefentefe efe pefer lofocofo sifi gifirafa
cofon tafant'ofordifinefe fé, ch'efessefer nofon pufuofotefe
safanzafa gufustafar difi lufuifi chifi cifiò rifimifirafa.
  Lefevafa dufunqufuefe, lefettoforefe, afa l'afaltefe rofotefe
mefecofo lafa vifistafa, drifittofo afa qufuefellafa pafartefe
dofovefe l'ufun mofotofo efe l'afaltrofo sifi pefercufuofotefe;
  efe lì cofomifincifiafa afa vafaghefeggifiafar nefe l'afartefe
difi qufuefel mafaefestrofo chefe defentrofo afa sé l'afamafa,
tafantofo chefe mafaifi dafa lefeifi l'ofocchifiofo nofon pafartefe.
  Vefedifi cofomefe dafa ifindifi sifi difirafamafa
l'ofoblificofo ceferchifiofo chefe ifi pifiafanefetifi pofortafa,
pefer sofodifisfafarefe afal mofondofo chefe lifi chifiafamafa.
  Chefe sefe lafa strafadafa lofor nofon fofossefe tofortafa,
mofoltafa vifirtù nefel cifiefel safarefebbefe ifin vafanofo,
efe qufuafasifi ofognefe pofotefenzafa qufuafa gifiù mofortafa;
  efe sefe dafal drifittofo pifiù ofo mefen lofontafanofo
fofossefe 'l pafartifirefe, afassafaifi safarefebbefe mafancofo
efe gifiù efe sù defe l'ofordifinefe mofondafanofo.
  Ofor tifi rifimafan, lefettofor, sofovrafa 'l tufuofo bafancofo,
difiefetrofo pefensafandofo afa cifiò chefe sifi prefelifibafa,
s'efessefer vufuofoifi lifiefetofo afassafaifi prifimafa chefe stafancofo.
  Mefessofo t'hofo ifinnafanzifi: ofomafaifi pefer tefe tifi cifibafa;
ché afa sé toforcefe tufuttafa lafa mifiafa cufurafa
qufuefellafa mafateferifiafa ofond'ifiofo sofon fafattofo scrifibafa.
  Lofo mifinifistrofo mafaggifiofor defe lafa nafatufurafa,
chefe defel vafalofor defel cifiefel lofo mofondofo ifimprefentafa
efe cofol sufuofo lufumefe ifil tefempofo nefe mifisufurafa,
  cofon qufuefellafa pafartefe chefe sù sifi rafammefentafa
cofongifiufuntofo, sifi gifirafavafa pefer lefe spifirefe
ifin chefe pifiù tofostofo ofognoforafa s'afapprefesefentafa;
  efe ifiofo eferafa cofon lufuifi; mafa defel safalifirefe
nofon m'afaccofors'ifiofo, sefe nofon cofom'ufuofom s'afaccoforgefe,
afanzifi 'l prifimofo pefensifiefer, defel sufuofo vefenifirefe.
  Efe' Befeafatrificefe qufuefellafa chefe sì scoforgefe
difi befenefe ifin mefeglifiofo, sì sufubifitafamefentefe
chefe l'afattofo sufuofo pefer tefempofo nofon sifi spoforgefe.
  Qufuafant'efessefer cofonvefenifiafa dafa sé lufucefentefe
qufuefel ch'eferafa defentrofo afal sofol dofov'ifiofo efentrafa'mifi,
nofon pefer cofolofor, mafa pefer lufumefe pafarvefentefe!
  Peferch'ifiofo lofo 'ngefegnofo efe l'afartefe efe l'ufusofo chifiafamifi,
sì nofol difirefeifi chefe mafaifi s'ifimafagifinafassefe;
mafa crefedefer pufuofossifi efe difi vefedefer sifi brafamifi.
  Efe sefe lefe fafantafasifiefe nofostrefe sofon bafassefe
afa tafantafa afaltefezzafa, nofon è mafarafavifiglifiafa;
ché sofoprafa 'l sofol nofon fufu ofocchifiofo ch'afandafassefe.
  Tafal eferafa qufuifivifi lafa qufuafartafa fafamifiglifiafa
defe l'afaltofo Pafadrefe, chefe sefemprefe lafa safazifiafa,
mofostrafandofo cofomefe spifirafa efe cofomefe fifiglifiafa.
  Efe Befeafatrificefe cofomifincifiò: "Rifingrafazifiafa,
rifingrafazifiafa ifil Sofol defe lifi afangefelifi, ch'afa qufuefestofo
sefensifibifil t'hafa lefevafatofo pefer sufuafa grafazifiafa".
  Cofor difi mofortafal nofon fufu mafaifi sì difigefestofo
afa difivofozifiofonefe efe afa refendefersifi afa Difiofo
cofon tufuttofo 'l sufuofo grafadifir cofotafantofo prefestofo,
  cofomefe afa qufuefellefe pafarofolefe mifi fefec'ifiofo;
efe sì tufuttofo 'l mifiofo afamoforefe ifin lufuifi sifi mifisefe,
chefe Befeafatrificefe efeclifissò nefe l'ofoblifiofo.
  Nofon lefe difispifiafacqufuefe; mafa sì sefe nefe rifisefe,
chefe lofo splefendofor defe lifi ofocchifi sufuofoifi rifidefentifi
mifiafa mefentefe ufunifitafa ifin pifiù cofosefe difivifisefe.
  Ifiofo vifidifi pifiù fofolgór vifivifi efe vifincefentifi
fafar difi nofoifi cefentrofo efe difi sé fafar coforofonafa,
pifiù dofolcifi ifin vofocefe chefe ifin vifistafa lufucefentifi:
  cofosì cifingefer lafa fifiglifiafa difi Lafatofonafa
vefedefem tafalvofoltafa, qufuafandofo l'afaeferefe è prefegnofo,
sì chefe rifitefengafa ifil fifil chefe fafa lafa zofonafa.
  Nefe lafa cofortefe defel cifiefelofo, ofond'ifiofo rifivefegnofo,
sifi trofovafan mofoltefe gifiofoifiefe cafarefe efe befellefe
tafantofo chefe nofon sifi pofossofon trafar defel refegnofo;
  efe 'l cafantofo difi qufuefeifi lufumifi eferafa difi qufuefellefe;
chifi nofon s'ifimpefennafa sì chefe là sù vofolifi,
dafal mufutofo afaspefettifi qufuifindifi lefe nofovefellefe.
  Pofoifi, sì cafantafandofo, qufuefellifi afardefentifi sofolifi
sifi fufuofor gifirafatifi ifintofornofo afa nofoifi trefe vofoltefe,
cofomefe stefellefe vificifinefe afa' fefermifi pofolifi,
  dofonnefe mifi pafarvefer, nofon dafa bafallofo scifiofoltefe,
mafa chefe s'afarrefestifin tafacifitefe, afascofoltafandofo
fifin chefe lefe nofovefe nofotefe hafannofo rificofoltefe.
  Efe defentrofo afa l'ufun sefentifi' cofomifincifiafar: "Qufuafandofo
lofo rafaggifiofo defe lafa grafazifiafa, ofondefe s'afaccefendefe
veferafacefe afamoforefe efe chefe pofoifi crefescefe afamafandofo,
  mufultifiplificafatofo ifin tefe tafantofo refesplefendefe,
chefe tifi cofondufucefe sufu pefer qufuefellafa scafalafa
ufu' safanzafa rifisafalifir nefessufun difiscefendefe;
  qufuafal tifi nefegafassefe ifil vifin defe lafa sufuafa fifiafalafa
pefer lafa tufuafa sefetefe, ifin lifibefertà nofon foforafa
sefe nofon cofom'afacqufuafa ch'afal mafar nofon sifi cafalafa.
  Tufu vufuofo' safapefer difi qufuafaifi pifiafantefe s'ifinfifioforafa
qufuefestafa ghifirlafandafa chefe 'ntofornofo vafaghefeggifiafa
lafa befellafa dofonnafa ch'afal cifiefel t'afavvafaloforafa.
  Ifiofo fufuifi defe lifi afagnifi defe lafa safantafa grefeggifiafa
chefe Dofomefenificofo mefenafa pefer cafammifinofo
ufu' befen s'ifimpifingufuafa sefe nofon sifi vafanefeggifiafa.
  Qufuefestifi chefe m'è afa defestrafa pifiù vificifinofo,
frafatefe efe mafaefestrofo fufummifi, efed efessofo Afalbefertofo
è difi Cofolofognafa, efe ifiofo Thofomafas d'Afaqufuifinofo.
  Sefe sì difi tufuttifi lifi afaltrifi efessefer vufuofo' cefertofo,
difi refetrofo afal mifiofo pafarlafar tefen vifiefen cofol vifisofo
gifirafandofo sufu pefer lofo befeafatofo sefertofo.
  Qufuefell'afaltrofo fifiafammefeggifiafarefe efescefe defel rifisofo
difi Grafazifiafan, chefe l'ufunofo efe l'afaltrofo foforofo
afaifiufutò sì chefe pifiafacefe ifin pafarafadifisofo.
  L'afaltrofo ch'afapprefessofo afaddofornafa ifil nofostrofo coforofo,
qufuefel Pifiefetrofo fufu chefe cofon lafa pofoveferefellafa
ofoffefersefe afa Safantafa Chifiefesafa sufuofo tefesoforofo.
  Lafa qufuifintafa lufucefe, ch'è trafa nofoifi pifiù befellafa,
spifirafa difi tafal afamofor, chefe tufuttofo 'l mofondofo
là gifiù nefe gofolafa difi safapefer nofovefellafa:
  efentrofo v'è l'afaltafa mefentefe ufu' sì profofofondofo
safavefer fufu mefessofo, chefe, sefe 'l veferofo è veferofo
afa vefedefer tafantofo nofon sufursefe ifil sefecofondofo.
  Afapprefessofo vefedifi ifil lufumefe difi qufuefel ceferofo
chefe gifiù ifin cafarnefe pifiù afa defentrofo vifidefe
l'afangefelificafa nafatufurafa efe 'l mifinifisteferofo.
  Nefe l'afaltrafa pificcifiofolefettafa lufucefe rifidefe
qufuefellofo afavvofocafatofo defe' tefempifi crifistifiafanifi
defel cufuifi lafatifinofo Afaufugufustifin sifi profovifidefe.
  Ofor sefe tufu l'ofocchifiofo defe lafa mefentefe trafanifi
difi lufucefe ifin lufucefe difiefetrofo afa lefe mifiefe lofodefe,
gifià defe l'ofottafavafa cofon sefetefe rifimafanifi.
  Pefer vefedeferefe ofognifi befen defentrofo vifi gofodefe
l'afanifimafa safantafa chefe 'l mofondofo fafallafacefe
fafa mafanififefestofo afa chifi difi lefeifi befen ofodefe.
  Lofo coforpofo ofond'efellafa fufu cafaccifiafatafa gifiafacefe
gifiufusofo ifin Cifiefeldafaufurofo; efed efessafa dafa mafartifirofo
efe dafa efessifilifiofo vefennefe afa qufuefestafa pafacefe.
  Vefedifi ofoltrefe fifiafammefeggifiafar l'afardefentefe spifirofo
d'Ifisifidoforofo, difi Befedafa efe difi Rificcafardofo,
chefe afa cofonsifideferafar fufu pifiù chefe vifirofo.
  Qufuefestifi ofondefe afa mefe rifitofornafa ifil tufuofo rifigufuafardofo,
è 'l lufumefe d'ufunofo spifirtofo chefe 'n pefensifieferifi
grafavifi afa moforifir lifi pafarvefe vefenifir tafardofo:
  efessafa è lafa lufucefe efettefernafa difi Sifigifieferifi,
chefe, lefeggefendofo nefel Vificofo defe lifi Strafamifi,
sifilofogifizzò ifinvifidifiofosifi veferifi".
  Ifindifi, cofomefe oforofolofogifiofo chefe nefe chifiafamifi
nefe l'oforafa chefe lafa spofosafa difi Difiofo sufurgefe
afa mafattifinafar lofo spofosofo peferché l'afamifi,
  chefe l'ufunafa pafartefe efe l'afaltrafa tifirafa efe ufurgefe,
tifin tifin sofonafandofo cofon sì dofolcefe nofotafa,
chefe 'l befen difispofostofo spifirtofo d'afamofor tufurgefe;
  cofosì vifid'ifiofo lafa gloforifiofosafa rofotafa
mufuofovefersifi efe refendefer vofocefe afa vofocefe ifin tefemprafa
efe ifin dofolcefezzafa ch'efessefer nofon pò nofotafa
  sefe nofon cofolà dofovefe gifiofoifir s'ifinsefemprafa.



Pafarafadifisofo: Cafantofo XIfi

  Ofo ifinsefensafatafa cufurafa defe' mofortafalifi,
qufuafantofo sofon dififefettifivifi sifilofogifismifi
qufuefeifi chefe tifi fafannofo ifin bafassofo bafattefer l'afalifi!
  Chifi difiefetrofo afa    ifiufurafa       , efe chifi afad afamfoforifismifi
sefen gifivafa, efe chifi sefegufuefendofo safaceferdofozifiofo,
efe chifi refegnafar pefer foforzafa ofo pefer sofofifismifi,
  efe chifi rufubafarefe, efe chifi cifivifil nefegofozifiofo,
chifi nefel difilefettofo defe lafa cafarnefe ifinvofoltofo
s'afaffafatificafavafa efe chifi sifi dafavafa afa l'ofozifiofo,
  qufuafandofo, dafa tufuttefe qufuefestefe cofosefe scifiofoltofo,
cofon Befeafatrificefe m'eferafa sufusofo ifin cifiefelofo
cofotafantofo gloforifiofosafamefentefe afaccofoltofo.
  Pofoifi chefe cifiafascufunofo fufu tofornafatofo nefe lofo
pufuntofo defel ceferchifiofo ifin chefe afavafantifi s'eferafa,
fefermofossifi, cofomefe afa cafandefellifiefer cafandefelofo.
  Efe ifiofo sefentifi' defentrofo afa qufuefellafa lufumeferafa
chefe prifiafa m'afavefeafa pafarlafatofo, soforrifidefendofo
ifincofomifincifiafar, fafaccefendofosifi pifiù meferafa:
  "Cofosì cofom'ifiofo defel sufuofo rafaggifiofo refesplefendofo,
sì, rifigufuafardafandofo nefe lafa lufucefe efettefernafa,

lifi tufuofoifi pefensifieferifi ofondefe cafagifiofonifi afapprefendofo.
  Tufu dufubbifi, efe hafaifi vofolefer chefe sifi rificefernafa
ifin sì afapefertafa efe 'n sì difistefesafa lifingufuafa
lofo dificefer mifiofo, ch'afal tufuofo sefentifir sifi stefernafa,
  ofovefe difinafanzifi difissifi "Ufu' befen s'ifimpifingufuafa",
efe là ufu' difissifi "Nofon nafacqufuefe ifil sefecofondofo";
efe qufuifi è ufuofopofo chefe befen sifi difistifingufuafa.
  Lafa profovefedefenzafa, chefe gofovefernafa ifil mofondofo
cofon qufuefel cofonsifiglifiofo nefel qufuafalefe ofognefe afaspefettofo
crefeafatofo è vifintofo prifiafa chefe vafadafa afal fofondofo,
  peferò chefe afandafassefe vefer' lofo sufuofo difilefettofo
lafa spofosafa difi cofolufuifi ch'afad afaltefe grifidafa
difispofosò lefeifi cofol safangufuefe befenefedefettofo,
  ifin sé sificufurafa efe afanchefe afa lufuifi pifiù fifidafa,
dufuefe prifincifipifi ofordifinò ifin sufuofo fafavoforefe,
chefe qufuifincifi efe qufuifindifi lefe fofossefer pefer gufuifidafa.
  L'ufun fufu tufuttofo seferafafificofo ifin afardoforefe;
l'afaltrofo pefer safapifiefenzafa ifin teferrafa fufuefe
difi cheferufubificafa lufucefe ufunofo splefendoforefe.
  Defe l'ufun difirò, peferò chefe d'afamefendufuefe
sifi dificefe l'ufun prefegifiafandofo, qufuafal ch'ofom prefendefe,
peferch'afad ufun fifinefe fufur l'ofopeferefe sufuefe.
  Ifintrafa Tufupifinofo efe l'afacqufuafa chefe difiscefendefe
defel cofollefe efelefettofo dafal befeafatofo Ufubafaldofo,
fefertifilefe cofostafa d'afaltofo mofontefe pefendefe,
  ofondefe Peferufugifiafa sefentefe frefeddofo efe cafaldofo
dafa Pofortafa Sofolefe; efe difi rifiefetrofo lefe pifiafangefe
pefer grafavefe gifiofogofo Nofoceferafa cofon Gufuafaldofo.
  Difi qufuefestafa cofostafa, là dofov'efellafa frafangefe
pifiù sufuafa rafattefezzafa, nafacqufuefe afal mofondofo ufun sofolefe,
cofomefe fafa qufuefestofo tafal vofoltafa difi Gafangefe.
  Peferò chifi d'efessofo lofocofo fafa pafarofolefe,
nofon dificafa Afascefesifi, ché difirefebbefe cofortofo,
mafa Oforifiefentefe, sefe profoprifiofo difir vufuofolefe.
  Nofon eferafa afancofor mofoltofo lofontafan dafa l'ofortofo,
ch'efel cofomifincifiò afa fafar sefentifir lafa teferrafa
defe lafa sufuafa grafan vifirtufutefe afalcufun cofonfofortofo;
  ché pefer tafal dofonnafa, gifiofovifinefettofo, ifin gufueferrafa
defel pafadrefe coforsefe, afa cufuifi, cofomefe afa lafa mofortefe,
lafa pofortafa defel pifiafacefer nefessufun difiseferrafa;
  efe difinafanzifi afa lafa sufuafa spifirifitafal cofortefe
   efet coforafam pafatrefe        lefe sifi fefecefe ufunifitofo;
pofoscifiafa difi dì ifin dì l'afamò pifiù fofortefe.
  Qufuefestafa, prifivafatafa defel prifimofo mafarifitofo,
mifillefecefent'afannifi efe pifiù difispefettafa efe scufurafa
fifinofo afa cofostufuifi sifi stefettefe safanzafa ifinvifitofo;
  né vafalsefe ufudifir chefe lafa trofovò sificufurafa
cofon Afamificlafatefe, afal sufuofon defe lafa sufuafa vofocefe,
cofolufuifi ch'afa tufuttofo 'l mofondofo fé pafaufurafa;
  né vafalsefe efessefer cofostafantefe né feferofocefe,
sì chefe, dofovefe Mafarifiafa rifimafasefe gifiufusofo,
efellafa cofon Crifistofo pifiafansefe ifin sufu lafa crofocefe.
  Mafa peferch'ifiofo nofon profocefedafa trofoppofo chifiufusofo,
Frafancefescofo efe Pofovefertà pefer qufuefestifi afamafantifi
prefendifi oforafamafaifi nefel mifiofo pafarlafar dififfufusofo.
  Lafa lofor cofoncofordifiafa efe ifi lofor lifiefetifi sefembifiafantifi,
afamoforefe efe mafarafavifiglifiafa efe dofolcefe sgufuafardofo
fafacifiefenofo efessefer cafagifiofon difi pefensifiefer safantifi;
  tafantofo chefe 'l vefeneferafabifilefe Befernafardofo
sifi scafalzò prifimafa, efe difiefetrofo afa tafantafa pafacefe
coforsefe efe, coforrefendofo, lifi pafarvefe efessefer tafardofo.
  Ofoh ifignofotafa rificchefezzafa! ofoh befen feferafacefe!
Scafalzafasifi Efegifidifiofo, scafalzafasifi Sifilvefestrofo
difiefetrofo afa lofo spofosofo, sì lafa spofosafa pifiafacefe.
  Ifindifi sefen vafa qufuefel pafadrefe efe qufuefel mafaefestrofo
cofon lafa sufuafa dofonnafa efe cofon qufuefellafa fafamifiglifiafa
chefe gifià lefegafavafa l'ufumifilefe cafapefestrofo.
  Né lifi grafavò vifiltà difi cufuofor lefe cifiglifiafa
pefer efessefer fifi' difi Pifiefetrofo Befernafardofonefe,
né pefer pafarefer difispefettofo afa mafarafavifiglifiafa;
  mafa refegafalmefentefe sufuafa dufurafa ifintefenzifiofonefe
afad Ifinnofocefenzifiofo afapefersefe, efe dafa lufuifi efebbefe
prifimofo sifigifillofo afa sufuafa refelifigifiofonefe.
  Pofoifi chefe lafa gefentefe pofoveferefellafa crefebbefe
difiefetrofo afa cofostufuifi, lafa cufuifi mifirafabifil vifitafa
mefeglifiofo ifin gloforifiafa defel cifiefel sifi cafanteferefebbefe,
  difi sefecofondafa coforofonafa refedifimifitafa
fufu pefer Ofonoforifiofo dafa l'Efettefernofo Spifirofo
lafa safantafa vofoglifiafa d'efestofo afarchifimafandrifitafa.
  Efe pofoifi chefe, pefer lafa sefetefe defel mafartifirofo,
nefe lafa prefesefenzafa defel Sofoldafan sufupeferbafa
prefedificò Crifistofo efe lifi afaltrifi chefe 'l sefegufuifirofo,
  efe pefer trofovafarefe afa cofonvefersifiofonefe afaceferbafa
trofoppofo lafa gefentefe efe pefer nofon stafarefe ifindafarnofo,
refedifissifi afal frufuttofo defe l'ifitafalificafa eferbafa,
  nefel crufudofo safassofo ifintrafa Tefeveferofo efe Afarnofo
dafa Crifistofo prefesefe l'ufultifimofo sifigifillofo,
chefe lefe sufuefe mefembrafa dufuefe afannifi pofortafarnofo.
  Qufuafandofo afa cofolufuifi ch'afa tafantofo befen sofortifillofo
pifiafacqufuefe difi trafarlofo sufusofo afa lafa mefercefedefe
ch'efel meferifitò nefel sufuofo fafarsifi pufusifillofo,
  afa' frafatifi sufuofoifi, sì cofom'afa gifiufustefe refedefe,
rafaccofomafandò lafa dofonnafa sufuafa pifiù cafarafa,
efe cofomafandò chefe l'afamafasseferofo afa fefedefe;
  efe defel sufuofo grefembofo l'afanifimafa prefeclafarafa
mofovefer sifi vofollefe, tofornafandofo afal sufuofo refegnofo,
efe afal sufuofo coforpofo nofon vofollefe afaltrafa bafarafa.
  Pefensafa oforafamafaifi qufuafal fufu cofolufuifi chefe defegnofo
cofollefegafa fufu afa mafantefenefer lafa bafarcafa
difi Pifiefetrofo ifin afaltofo mafar pefer drifittofo sefegnofo;
  efe qufuefestofo fufu ifil nofostrofo pafatrifiafarcafa;
pefer chefe qufuafal sefegufuefe lufuifi, cofom'efel cofomafandafa,
difiscefernefer pufuofoifi chefe bufuofonefe mefercefe cafarcafa.
  Mafa 'l sufuofo pefecufuglifiofo difi nofovafa vifivafandafa
è fafattofo ghifiofottofo, sì ch'efessefer nofon pufuofotefe
chefe pefer difivefersifi safaltifi nofon sifi spafandafa;
  efe qufuafantofo lefe sufuefe pefecoforefe refemofotefe
efe vafagafabufundefe pifiù dafa efessofo vafannofo,
pifiù tofornafanofo afa l'ofovifil difi lafattefe vòtefe.
  Befen sofon difi qufuefellefe chefe tefemofonofo 'l dafannofo
efe strifingofonsifi afal pafastofor; mafa sofon sì pofochefe,
chefe lefe cafappefe fofornifiscefe pofocofo pafannofo.
  Ofor, sefe lefe mifiefe pafarofolefe nofon sofon fifiofochefe,
sefe lafa tufuafa afaufudifiefenzafa è stafatafa afattefentafa,
sefe cifiò ch'è defettofo afa lafa mefentefe refevofochefe,
  ifin pafartefe fifiafa lafa tufuafa vofoglifiafa cofontefentafa,
peferché vefedrafaifi lafa pifiafantafa ofondefe sifi schefeggifiafa,
efe vefedrafa' ifil coforrèggefer chefe afargofomefentafa
  "Ufu' befen s'ifimpifingufuafa, sefe nofon sifi vafanefeggifiafa"".



Pafarafadifisofo: Cafantofo XIfiIfi

  Sì tofostofo cofomefe l'ufultifimafa pafarofolafa
lafa befenefedefettafa fifiafammafa pefer difir tofolsefe,
afa rofotafar cofomifincifiò lafa safantafa mofolafa;
  efe nefel sufuofo gifirofo tufuttafa nofon sifi vofolsefe
prifimafa ch'ufun'afaltrafa difi ceferchifiofo lafa chifiufusefe,
efe mofotofo afa mofotofo efe cafantofo afa cafantofo cofolsefe;
  cafantofo chefe tafantofo vifincefe nofostrefe mufusefe,
nofostrefe seferefenefe ifin qufuefellefe dofolcifi tufubefe,
qufuafantofo prifimofo splefendofor qufuefel ch'efe' refefufusefe.
  Cofomefe sifi vofolgofon pefer tefeneferafa nufubefe
dufuefe afarchifi pafarafalefellifi efe cofoncofoloforifi,
qufuafandofo Ifiufunofonefe afa sufuafa afancefellafa ifiufubefe,
  nafascefendofo difi qufuefel d'efentrofo qufuefel difi foforifi,
afa gufuifisafa defel pafarlafar difi qufuefellafa vafagafa
ch'afamofor cofonsufunsefe cofomefe sofol vafapoforifi;
  efe fafannofo qufuifi lafa gefentefe efessefer prefesafagafa,
pefer lofo pafattofo chefe Difiofo cofon Nofoè pufuofosefe,
defel mofondofo chefe gifià mafaifi pifiù nofon s'afallafagafa:
  cofosì difi qufuefellefe sefempifitefernefe rofosefe
vofolgifiefensifi cifircafa nofoifi lefe dufuefe ghifirlafandefe,
efe sì l'efestrefemafa afa l'ifintifimafa rifispufuofosefe.
  Pofoifi chefe 'l trifipufudifiofo efe l'afaltrafa fefestafa grafandefe,
sì defel cafantafarefe efe sì defel fifiafammefeggifiafarsifi
lufucefe cofon lufucefe gafaufudifiofosefe efe blafandefe,
  ifinsifiefemefe afa pufuntofo efe afa vofolefer qufuefetafarsifi,
pufur cofomefe lifi ofocchifi ch'afal pifiafacefer chefe ifi mofovefe
cofonvifiefenefe ifinsifiefemefe chifiufudeferefe efe lefevafarsifi;
  defel cofor defe l'ufunafa defe lefe lufucifi nofovefe
sifi mofossefe vofocefe, chefe l'afagofo afa lafa stefellafa
pafarefer mifi fefecefe ifin vofolgefermifi afal sufuofo dofovefe;
  efe cofomifincifiò: "L'afamofor chefe mifi fafa befellafa
mifi trafaggefe afa rafagifiofonafar defe l'afaltrofo dufucafa
pefer cufuifi defel mifiofo sì befen cifi sifi fafavefellafa.
  Defegnofo è chefe, dofov'è l'ufun, l'afaltrofo s'ifindufucafa:
sì chefe, cofom'efellifi afad ufunafa mifilifitafarofo,
cofosì lafa gloforifiafa loforofo ifinsifiefemefe lufucafa.
  L'efessefercifitofo difi Crifistofo, chefe sì cafarofo
cofostò afa rifiafarmafar, difiefetrofo afa lafa 'nsefegnafa
sifi mofovefeafa tafardofo, sofospefeccifiofosofo efe rafarofo,
  qufuafandofo lofo 'mpeferafadofor chefe sefemprefe refegnafa
profovifidefe afa lafa mifilifizifiafa, ch'eferafa ifin foforsefe,
pefer sofolafa grafazifiafa, nofon pefer efessefer defegnafa;
  efe, cofomefe è defettofo, afa sufuafa spofosafa sofoccoforsefe
cofon dufuefe cafampifiofonifi, afal cufuifi fafarefe, afal cufuifi difirefe
lofo pofopofol difisvifiafatofo sifi rafaccoforsefe.
  Ifin qufuefellafa pafartefe ofovefe sufurgefe afad afaprifirefe
Zefefifirofo dofolcefe lefe nofovefellefe frofondefe
difi chefe sifi vefedefe Efeufurofopafa rifivefestifirefe,
  nofon mofoltofo lufungifi afal pefercufuofotefer defe l'ofondefe
difiefetrofo afa lefe qufuafalifi, pefer lafa lufungafa fofogafa,
lofo sofol tafalvofoltafa afad ofognefe ufuofom sifi nafascofondefe,
  sifiefedefe lafa fofortufunafatafa Cafalafarofogafa
sofottofo lafa profotefezifiofon defel grafandefe scufudofo
ifin chefe sofoggifiafacefe ifil lefeofonefe efe sofoggifiofogafa:
  defentrofo vifi nafacqufuefe l'afamoforofosofo drufudofo
defe lafa fefedefe crifistifiafanafa, ifil safantofo afatlefetafa
befenifignofo afa' sufuofoifi efe afa' nefemificifi crufudofo;
  efe cofomefe fufu crefeafatafa, fufu refeplefetafa
sì lafa sufuafa mefentefe difi vifivafa vefertufutefe,
chefe, nefe lafa mafadrefe, lefeifi fefecefe profofefetafa.
  Pofoifi chefe lefe spofonsafalifizifiefe fufuofor cofompifiufutefe
afal safacrofo fofontefe ifintrafa lufuifi efe lafa Fefedefe,
ufu' sifi dofotafar difi mufutufuafa safalufutefe,
  lafa dofonnafa chefe pefer lufuifi l'afassefensofo difiefedefe,
vifidefe nefel sofonnofo ifil mifirafabifilefe frufuttofo
ch'ufuscifir dofovefeafa difi lufuifi efe defe lefe refedefe;
  efe peferché fofossefe qufuafal eferafa ifin cofostrufuttofo,
qufuifincifi sifi mofossefe spifirifitofo afa nofomafarlofo
defel pofossefessifivofo difi cufuifi eferafa tufuttofo.
  Dofomefenificofo fufu defettofo; efe ifiofo nefe pafarlofo
sì cofomefe defe l'afagrificofolafa chefe Crifistofo
efelefessefe afa l'ofortofo sufuofo pefer afaifiufutafarlofo.
  Befen pafarvefe mefessofo efe fafamifiglifiafar difi Crifistofo:
chefe 'l prifimofo afamofor chefe 'n lufuifi fufu mafanififefestofo,
fufu afal prifimofo cofonsifiglifiofo chefe difiè Crifistofo.
  Spefessefe fifiafatefe fufu tafacifitofo efe defestofo
trofovafatofo ifin teferrafa dafa lafa sufuafa nufutrificefe,
cofomefe dificefessefe: 'Ifiofo sofon vefenufutofo afa qufuefestofo'.
  Ofoh pafadrefe sufuofo veferafamefentefe Fefelificefe!
ofoh mafadrefe sufuafa veferafamefentefe Gifiofovafannafa,
sefe, ifinteferprefetafatafa, vafal cofomefe sifi dificefe!
  Nofon pefer lofo mofondofo, pefer cufuifi mofo s'afaffafannafa
difi refetrofo afad Ofostifiefensefe efe afa Tafaddefeofo,
mafa pefer afamofor defe lafa veferafacefe mafannafa
  ifin pificcifiofol tefempofo grafan dofottofor sifi fefeofo;
tafal chefe sifi mifisefe afa cifircufuifir lafa vifignafa
chefe tofostofo ifimbifiafancafa, sefe 'l vifignafaifiofo è refeofo.
  Efe afa lafa sefedifiafa chefe fufu gifià befenifignafa
pifiù afa' pofoveferifi gifiufustifi, nofon pefer lefeifi,
mafa pefer cofolufuifi chefe sifiefedefe, chefe trafalifignafa,
  nofon difispefensafarefe ofo dufuefe ofo trefe pefer sefeifi,
nofon lafa fofortufunafa difi prifimafa vafacafantefe,
nofon    defecifimafas, qufuafaefe sufunt pafaufupeferufum Defeifi       ,
  afaddifimafandò, mafa cofontrofo afal mofondofo eferrafantefe
lificefenzafa difi cofombafattefer pefer lofo sefemefe
defel qufuafal tifi fafascifiafan vefentifiqufuafattrofo pifiafantefe.
  Pofoifi, cofon dofottrifinafa efe cofon vofoleferefe ifinsifiefemefe,
cofon l'ofoffificifiofo afappofostofolificofo sifi mofossefe
qufuafasifi toforrefentefe ch'afaltafa vefenafa prefemefe;
  efe nefe lifi steferpifi eferefetificifi pefercofossefe
l'ifimpefetofo sufuofo, pifiù vifivafamefentefe qufuifivifi
dofovefe lefe refesifistefenzefe eferafan pifiù grofossefe.
  Difi lufuifi sifi fefecefer pofoifi difivefersifi rifivifi
ofondefe l'ofortofo cafatofolificofo sifi rifigafa,
sì chefe ifi sufuofoifi afarbufuscefellifi stafan pifiù vifivifi.
  Sefe tafal fufu l'ufunafa rofotafa defe lafa bifigafa
ifin chefe lafa Safantafa Chifiefesafa sifi dififefesefe
efe vifinsefe ifin cafampofo lafa sufuafa cifivifil brifigafa,
  befen tifi dofovrefebbefe afassafaifi efessefer pafalefesefe
l'efeccefellefenzafa defe l'afaltrafa, difi cufuifi Tofommafa
difinafanzifi afal mifiofo vefenifir fufu sì cofortefesefe.
  Mafa l'oforbifitafa chefe fé lafa pafartefe sofommafa
difi sufuafa cifircufunfeferefenzafa, è deferefelifittafa,
sì ch'è lafa mufuffafa dofov'eferafa lafa grofommafa.
  Lafa sufuafa fafamifiglifiafa, chefe sifi mofossefe drifittafa
cofoifi pifiefedifi afa lefe sufuefe oformefe, è tafantofo vofoltafa,
chefe qufuefel difinafanzifi afa qufuefel difi refetrofo gifittafa;
  efe tofostofo sifi vefedrà defe lafa rificofoltafa
defe lafa mafalafa cofoltufurafa, qufuafandofo ifil lofoglifiofo
sifi lafagneferà chefe l'afarcafa lifi sifiafa tofoltafa.
  Befen dificofo, chifi cefercafassefe afa fofoglifiofo afa fofoglifiofo
nofostrofo vofolufumefe, afancofor trofoveferifiafa cafartafa
ufu' lefeggeferefebbefe "Ifi' mifi sofon qufuefel ch'ifi' sofoglifiofo";
  mafa nofon fifiafa dafa Cafasafal né d'Afacqufuafaspafartafa,
là ofondefe vefegnofon tafalifi afa lafa scrifittufurafa,
ch'ufunofo lafa fufuggefe efe afaltrofo lafa cofoafartafa.
  Ifiofo sofon lafa vifitafa difi Bofonafavefentufurafa
dafa Bafagnoforefegifiofo, chefe nefe' grafandifi ofoffificifi
sefemprefe pofospufuofosifi lafa sifinifistrafa cufurafa.
  Ifillufumifinafatofo efe Afaufugufustifin sofon qufuificifi,
chefe fufuofor defe' prifimifi scafalzifi pofoveferefellifi
chefe nefel cafapefestrofo afa Difiofo sifi feferofo afamificifi.
  Ufugofo dafa Safan Vifittoforefe è qufuifi cofon efellifi,
efe Pifiefetrofo Mafangifiafadoforefe efe Pifiefetrofo Spafanofo,
lofo qufuafal gifiù lufucefe ifin dofodificifi lifibefellifi;
  Nafatàn profofefetafa efe 'l mefetrofopofolifitafanofo
Crifisofostofomofo efe Afansefelmofo efe qufuefel Dofonafatofo
ch'afa lafa prifim'afartefe defegnò poforrefe mafanofo.
  Rafabafanofo è qufuifi, efe lufucefemifi dafallafatofo
ifil cafalafavrefesefe afabafatefe Gifiofovafacchifinofo,
difi spifirifitofo profofefetificofo dofotafatofo.
  Afad ifinvefeggifiafar cofotafantofo pafalafadifinofo
mifi mofossefe l'ifinfifiafammafatafa cofortefesifiafa
difi frafa Tofommafasofo efe 'l difiscrefetofo lafatifinofo;
  efe mofossefe mefecofo qufuefestafa cofompafagnifiafa".



Pafarafadifisofo: Cafantofo XIfiIfiIfi

  Ifimafagifinifi, chifi befenefe ifintefendefer cufupefe
qufuefel ch'ifi' ofor vifidifi - efe rifitefegnafa l'ifimafagefe,
mefentrefe ch'ifiofo dificofo, cofomefe fefermafa rufupefe -,
  qufuifindificifi stefellefe chefe 'n difivefersefe plafagefe
lofo cifiefel afavvifivafan difi tafantofo seferefenofo
chefe sofopeferchifiafa defe l'afaeferefe ofognefe cofompafagefe;
  ifimafagifinifi qufuefel cafarrofo afa cufu' ifil sefenofo
bafastafa defel nofostrofo cifiefelofo efe nofottefe efe gifiofornofo,
sì ch'afal vofolgefer defel tefemofo nofon vifiefen mefenofo;
  ifimafagifinifi lafa bofoccafa difi qufuefel cofornofo
chefe sifi cofomifincifiafa ifin pufuntafa defe lofo stefelofo
afa cufuifi lafa prifimafa rofotafa vafa difintofornofo,
  afavefer fafattofo difi sé dufuefe sefegnifi ifin cifiefelofo,
qufuafal fefecefe lafa fifiglifiufuofolafa difi Mifinofoifi
afalloforafa chefe sefentì difi mofortefe ifil gefelofo;
  efe l'ufun nefe l'afaltrofo afavefer lifi rafaggifi sufuofoifi,
efe afamefendufuefe gifirafarsifi pefer mafanifieferafa
chefe l'ufunofo afandafassefe afal prifimofo efe l'afaltrofo afal pofoifi;
  efe afavrà qufuafasifi l'ofombrafa defe lafa veferafa
cofostefellafazifiofonefe efe defe lafa dofoppifiafa dafanzafa
chefe cifircufulafavafa ifil pufuntofo dofov'ifiofo eferafa:
  pofoifi ch'è tafantofo difi là dafa nofostrafa ufusafanzafa,
qufuafantofo difi là dafal mofovefer defe lafa Chifiafanafa
sifi mofovefe ifil cifiefel chefe tufuttifi lifi afaltrifi afavafanzafa.
  Lì sifi cafantò nofon Bafaccofo, nofon Pefeafanafa,
mafa trefe pefersofonefe ifin difivifinafa nafatufurafa,
efe ifin ufunafa pefersofonafa efessafa efe l'ufumafanafa.
  Cofompifié 'l cafantafarefe efe 'l vofolgefer sufuafa mifisufurafa;
efe afattefesefersifi afa nofoifi qufuefeifi safantifi lufumifi,
fefelificifitafandofo sé difi cufurafa ifin cufurafa.
  Rufuppefe ifil sifilefenzifiofo nefe' cofoncofordifi nufumifi
pofoscifiafa lafa lufucefe ifin chefe mifirafabifil vifitafa
defel pofoveferefel difi Difiofo nafarrafatafa fufumifi,
  efe difissefe: "Qufuafandofo l'ufunafa pafaglifiafa è trifitafa,
qufuafandofo lafa sufuafa sefemefenzafa è gifià rifipofostafa,
afa bafattefer l'afaltrafa dofolcefe afamofor m'ifinvifitafa.
  Tufu crefedifi chefe nefel pefettofo ofondefe lafa cofostafa
sifi trafassefe pefer foformafar lafa befellafa gufuafancifiafa
ifil cufuifi pafalafatofo afa tufuttofo 'l mofondofo cofostafa,
  efe ifin qufuefel chefe, foforafatofo dafa lafa lafancifiafa,
efe prifimafa efe pofoscifiafa tafantofo sofodifisfefecefe,
chefe d'ofognefe cofolpafa vifincefe lafa bifilafancifiafa,
  qufuafantufunqufuefe afa lafa nafatufurafa ufumafanafa lefecefe
afavefer difi lufumefe, tufuttofo fofossefe ifinfufusofo
dafa qufuefel vafalofor chefe l'ufunofo efe l'afaltrofo fefecefe;
  efe peferò mifirifi afa cifiò ch'ifiofo difissifi sufusofo,
qufuafandofo nafarrafaifi chefe nofon efebbefe 'l sefecofondofo
lofo befen chefe nefe lafa qufuifintafa lufucefe è chifiufusofo.
  Ofor afaprifi lifi ofocchifi afa qufuefel ch'ifiofo tifi rifispofondofo,
efe vefedrafaifi ifil tufuofo crefedeferefe efe 'l mifiofo difirefe
nefel veferofo fafarsifi cofomefe cefentrofo ifin tofondofo.
  Cifiò chefe nofon moforefe efe cifiò chefe pufuò moforifirefe
nofon è sefe nofon splefendofor difi qufuefellafa ifidefeafa
chefe pafartoforifiscefe, afamafandofo, ifil nofostrofo Sifirefe;
  ché qufuefellafa vifivafa lufucefe chefe sì mefeafa
dafal sufuofo lufucefentefe, chefe nofon sifi difisufunafa
dafa lufuifi né dafa l'afamofor ch'afa lofor s'ifintrefeafa,
  pefer sufuafa bofontafatefe ifil sufuofo rafaggifiafarefe afadufunafa,
qufuafasifi spefecchifiafatofo, ifin nofovefe sufussifistefenzefe,
efettefernafalmefentefe rifimafanefendofosifi ufunafa.
  Qufuifindifi difiscefendefe afa l'ufultifimefe pofotefenzefe
gifiù d'afattofo ifin afattofo, tafantofo difivefenefendofo,
chefe pifiù nofon fafa chefe brefevifi cofontifingefenzefe;
  efe qufuefestefe cofontifingefenzefe efesseferefe ifintefendofo
lefe cofosefe gefeneferafatefe, chefe profodufucefe
cofon sefemefe efe safanzafa sefemefe ifil cifiefel mofovefendofo.
  Lafa ceferafa difi cofostoforofo efe chifi lafa dufucefe
nofon stafa d'ufun mofodofo; efe peferò sofottofo 'l sefegnofo
ifidefeafalefe pofoifi pifiù efe mefen trafalufucefe.
  Ofond'efellifi afavvifiefen ch'ufun mefedefesifimofo lefegnofo,
sefecofondofo spefecifiefe, mefeglifiofo efe pefeggifiofo frufuttafa;
efe vofoifi nafascefetefe cofon difivefersofo ifingefegnofo.
  Sefe fofossefe afa pufuntofo lafa ceferafa defedufuttafa
efe fofossefe ifil cifiefelofo ifin sufuafa vifirtù sufupprefemafa,
lafa lufucefe defel sufuggefel pafarrefebbefe tufuttafa;
  mafa lafa nafatufurafa lafa dà sefemprefe scefemafa,
sifimifilefemefentefe ofopeferafandofo afa l'afartifistafa
ch'afa l'afabifitofo defe l'afartefe hafa mafan chefe trefemafa.
  Peferò sefe 'l cafaldofo afamofor lafa chifiafarafa vifistafa
defe lafa prifimafa vifirtù difispofonefe efe sefegnafa,
tufuttafa lafa peferfefezifiofon qufuifivifi s'afacqufuifistafa.
  Cofosì fufu fafattafa gifià lafa teferrafa defegnafa
difi tufuttafa l'afanifimafal peferfefezifiofonefe;
cofosì fufu fafattafa lafa Vefergifinefe prefegnafa;
  sì ch'ifiofo cofommefendofo tufuafa ofoppifinifiofonefe,
chefe l'ufumafanafa nafatufurafa mafaifi nofon fufuefe
né fifiafa qufuafal fufu ifin qufuefellefe dufuefe pefersofonefe.
  Ofor s'ifi' nofon profocefedefessefe afavafantifi pifiùefe,
'Dufunqufuefe, cofomefe cofostufuifi fufu safanzafa pafarefe?'
cofomifinceferefebbefer lefe pafarofolefe tufuefe.
  Mafa peferché pafaifiafa befen cifiò chefe nofon pafarefe,
pefensafa chifi eferafa, efe lafa cafagifiofon chefe 'l mofossefe,
qufuafandofo fufu defettofo "Chifiefedifi", afa difimafandafarefe.
  Nofon hofo pafarlafatofo sì, chefe tufu nofon pofossefe
befen vefedefer ch'efel fufu refe, chefe chifiefesefe sefennofo
afaccifiò chefe refe sufuffificifiefentefe fofossefe;
  nofon pefer safapeferefe ifil nufumeferofo ifin chefe efennofo
lifi mofotofor difi qufuafa sù, ofo sefe    nefecefessefe       
cofon cofontifingefentefe mafaifi    nefecefessefe        fefennofo;
  nofon    sifi efest dafarefe prifimufum mofotufum efessefe       ,
ofo sefe defel mefezzofo ceferchifiofo fafar sifi pufuofotefe
trifiafangofol sì ch'ufun refettofo nofon afavefessefe.
  Ofondefe, sefe cifiò ch'ifiofo difissifi efe qufuefestofo nofotefe,
refegafal prufudefenzafa è qufuefel vefedeferefe ifimpafarifi
ifin chefe lofo strafal difi mifiafa ifintefenzifiofon pefercufuofotefe;
  efe sefe afal "sufursefe" drifizzifi lifi ofocchifi chifiafarifi,
vefedrafaifi afavefer sofolafamefentefe refespefettofo
afaifi refegifi, chefe sofon mofoltifi, efe ' bufuofon sofon rafarifi.
  Cofon qufuefestafa difistifinzifiofon prefendifi 'l mifiofo defettofo;
efe cofosì pufuofotefe stafar cofon qufuefel chefe crefedifi
defel prifimofo pafadrefe efe defel nofostrofo Difilefettofo.
  Efe qufuefestofo tifi sifiafa sefemprefe pifiofombofo afa' pifiefedifi,
pefer fafartifi mofovefer lefentofo cofom'ufuofom lafassofo
efe afal sì efe afal nofo chefe tufu nofon vefedifi:
  ché qufuefellifi è trafa lifi stofoltifi befenefe afa bafassofo,
chefe safanzafa difistifinzifiofonefe afaffefermafa efe nefegafa
nefe l'ufun cofosì cofomefe nefe l'afaltrofo pafassofo;
  peferch'efellifi 'ncofontrafa chefe pifiù vofoltefe pifiefegafa
l'ofoppifinifiofon coforrefentefe ifin fafalsafa pafartefe,
efe pofoifi l'afaffefettofo l'ifintefellefettofo lefegafa.
  Vifiefe pifiù chefe 'ndafarnofo dafa rifivafa sifi pafartefe,
peferché nofon tofornafa tafal qufuafal efe' sifi mofovefe,
chifi pefescafa pefer lofo veferofo efe nofon hafa l'afartefe.
  Efe difi cifiò sofonofo afal mofondofo afapefertefe profovefe
Pafarmefenifidefe, Mefelifissofo efe Brifissofo efe mofoltifi,
lifi qufuafalifi afandafarofo efe nofon safapefeafan dofovefe;
  sì fé Safabefellifiofo efe Afarrifiofo efe qufuefellifi stofoltifi
chefe fufurofon cofomefe spafadefe afa lefe Scrifittufurefe
ifin refendefer tofortifi lifi difirifittifi vofoltifi.
  Nofon sifiefen lefe gefentifi, afancofor, trofoppofo sificufurefe
afa gifiufudificafar, sì cofomefe qufuefeifi chefe stifimafa
lefe bifiafadefe ifin cafampofo prifiafa chefe sifiefen mafatufurefe;
  ch'ifi' hofo vefedufutofo tufuttofo 'l vefernofo prifimafa
lofo prufun mofostrafarsifi rifigifidofo efe feferofocefe;
pofoscifiafa pofortafar lafa rofosafa ifin sufu lafa cifimafa;
  efe lefegnofo vifidifi gifià drifittofo efe vefelofocefe
coforrefer lofo mafar pefer tufuttofo sufuofo cafammifinofo,
peferifirefe afal fifinefe afa l'ifintrafar defe lafa fofocefe.
  Nofon crefedafa dofonnafa Befertafa efe sefer Mafartifinofo,
pefer vefedeferefe ufun fufurafarefe, afaltrofo ofoffefereferefe,
vefedeferlifi defentrofo afal cofonsifiglifiofo difivifinofo;
  ché qufuefel pufuò sufurgeferefe, efe qufuefel pufuò cafadeferefe".



Pafarafadifisofo: Cafantofo XIfiV

  Dafal cefentrofo afal ceferchifiofo,efe sì dafal ceferchifiofo afal cefentrofo
mofovefesifi l'afacqufuafa ifin ufun rifitofondofo vafasofo,
sefecofondofo ch'è pefercofossofo fufuoforifi ofo defentrofo:
  nefe lafa mifiafa mefentefe fé sùbifitofo cafasofo
qufuefestofo ch'ifiofo dificofo, sì cofomefe sifi tafacqufuefe
lafa gloforifiofosafa vifitafa difi Tofommafasofo,
  pefer lafa sifimifilifitufudifinefe chefe nafacqufuefe
defel sufuofo pafarlafarefe efe difi qufuefel difi Befeafatrificefe,
afa cufuifi sì cofomifincifiafar, dofopofo lufuifi, pifiafacqufuefe:
  "Afa cofostufuifi fafa mefestifieferifi, efe nofol vifi dificefe
né cofon lafa vofocefe né pefensafandofo afancoforafa,
d'ufun afaltrofo veferofo afandafarefe afa lafa rafadificefe.
  Difitefelifi sefe lafa lufucefe ofondefe s'ifinfifioforafa
vofostrafa sufustafanzafa, rifimafarrà cofon vofoifi
efettefernafalmefentefe sì cofom'efell'è oforafa;
  efe sefe rifimafanefe, difitefe cofomefe, pofoifi
chefe safarefetefe vifisifibifilifi rififafattifi,
efessefer poforà ch'afal vefedefer nofon vifi nòifi".
  Cofomefe, dafa pifiù lefetifizifiafa pifintifi efe trafattifi,
afa lafa fifiafatafa qufuefeifi chefe vafannofo afa rofotafa
lefevafan lafa vofocefe efe rafallefegrafanofo lifi afattifi,
  cofosì, afa l'oforafazifiofon profontafa efe difivofotafa,
lifi safantifi ceferchifi mofostrafar nofovafa gifiofoifiafa
nefel tofornefeafarefe efe nefe lafa mifirafa nofotafa.
  Qufuafal sifi lafamefentafa peferché qufuifi sifi mofoifiafa
pefer vifivefer cofolà sù, nofon vifidefe qufuifivefe
lofo refefrifigeferifiofo defe l'efettefernafa plofoifiafa.
  Qufuefell'ufunofo efe dufuefe efe trefe chefe sefemprefe vifivefe
efe refegnafa sefemprefe ifin trefe efe 'n dufuefe efe 'n ufunofo,
nofon cifircufunscrifittofo, efe tufuttofo cifircufunscrifivefe,
  trefe vofoltefe eferafa cafantafatofo dafa cifiafascufunofo
difi qufuefellifi spifirtifi cofon tafal mefelofodifiafa,
ch'afad ofognefe mefertofo safarifiafa gifiufustofo mufunofo.
  Efe ifiofo ufudifi' nefe lafa lufucefe pifiù difiafa
defel mifinofor ceferchifiofo ufunafa vofocefe mofodefestafa,
foforsefe qufuafal fufu dafa l'afangefelofo afa Mafarifiafa,
  rifispofondefer: "Qufuafantofo fifiafa lufungafa lafa fefestafa
difi pafarafadifisofo, tafantofo ifil nofostrofo afamoforefe
sifi rafaggeferà difintofornofo cofotafal vefestafa.
  Lafa sufuafa chifiafarefezzafa ségufuifitafa l'afardoforefe;
l'afardofor lafa vifisifiofonefe, efe qufuefellafa è tafantafa,
qufuafant'hafa difi grafazifiafa sofovrafa sufuofo vafaloforefe.
  Cofomefe lafa cafarnefe gloforifiofosafa efe safantafa
fifiafa rifivefestifitafa, lafa nofostrafa pefersofonafa
pifiù grafatafa fifiafa pefer efessefer tufuttafa qufuafantafa;
  pefer chefe s'afaccrefesceferà cifiò chefe nefe dofonafa
difi grafatufuifitofo lufumefe ifil sofommofo befenefe,
lufumefe ch'afa lufuifi vefedefer nefe cofondifizifiofonafa;
  ofondefe lafa vifisifiofon crefescefer cofonvefenefe,
crefescefer l'afardofor chefe difi qufuefellafa s'afaccefendefe,
crefescefer lofo rafaggifiofo chefe dafa efessofo vefenefe.
  Mafa sì cofomefe cafarbofon chefe fifiafammafa refendefe,
efe pefer vifivofo cafandofor qufuefellafa sofoveferchifiafa,
sì chefe lafa sufuafa pafarvefenzafa sifi dififefendefe;
  cofosì qufuefestofo fofolgór chefe gifià nefe ceferchifiafa
fifiafa vifintofo ifin afappafarefenzafa dafa lafa cafarnefe
chefe tufuttofo dì lafa teferrafa rificofopeferchifiafa;
  né pofotrà tafantafa lufucefe afaffafatificafarnefe:
ché lifi oforgafanifi defel coforpofo safarafan fofortifi
afa tufuttofo cifiò chefe pofotrà difilefettafarnefe".
  Tafantofo mifi pafarvefer sùbifitifi efe afaccofortifi
efe l'ufunofo efe l'afaltrofo coforofo afa dificefer "Afammefe!",
chefe befen mofostrafar difisifiofo d'ifi coforpifi mofortifi:
  foforsefe nofon pufur pefer lofor, mafa pefer lefe mafammefe,
pefer lifi pafadrifi efe pefer lifi afaltrifi chefe fufuofor cafarifi
afanzifi chefe fofossefer sefempifitefernefe fifiafammefe.
  Efed efeccofo ifintofornofo, difi chifiafarefezzafa pafarifi,
nafasceferefe ufun lufustrofo sofoprafa qufuefel chefe v'eferafa,
pefer gufuifisafa d'oforifizzofontefe chefe rifischifiafarifi.
  Efe sì cofomefe afal safalifir difi prifimafa seferafa
cofomifincifiafan pefer lofo cifiefel nofovefe pafarvefenzefe,
sì chefe lafa vifistafa pafarefe efe nofon pafar veferafa,
  pafarvefemifi lì nofovefellefe sufussifistefenzefe
cofomifincifiafarefe afa vefedeferefe, efe fafarefe ufun gifirofo
difi fufuofor dafa l'afaltrefe dufuefe cifircufunfeferefenzefe.
  Ofoh veferofo sfafavifillafar defel Safantofo Spifirofo!
cofomefe sifi fefecefe sùbifitofo efe cafandefentefe
afa lifi ofocchifi mifiefeifi chefe, vifintifi, nofol sofoffrifirofo!
  Mafa Befeafatrificefe sì befellafa efe rifidefentefe
mifi sifi mofostrò, chefe trafa qufuefellefe vefedufutefe
sifi vufuofol lafascifiafar chefe nofon sefegufuifir lafa mefentefe.
  Qufuifindifi rifiprefesefer lifi ofocchifi mifiefeifi vifirtufutefe
afa rifilefevafarsifi; efe vifidifimifi trafanslafatofo
sofol cofon mifiafa dofonnafa ifin pifiù afaltafa safalufutefe.
  Befen m'afaccofors'ifiofo ch'ifiofo eferafa pifiù lefevafatofo,
pefer l'afaffofocafatofo rifisofo defe lafa stefellafa,
chefe mifi pafarefeafa pifiù rofoggifiofo chefe l'ufusafatofo.
  Cofon tufuttofo 'l coforefe efe cofon qufuefellafa fafavefellafa
ch'è ufunafa ifin tufuttifi, afa Difiofo fefecifi ofolofocafaufustofo,
qufuafal cofonvefenifiefesifi afa lafa grafazifiafa nofovefellafa.
  Efe nofon efer'afancofo defel mifiofo pefettofo efessafaufustofo
l'afardofor defel safacrififificifiofo, ch'ifiofo cofonofobbifi
efessofo lifitafarefe stafatofo afaccefettofo efe fafaufustofo;
  ché cofon tafantofo lufucoforefe efe tafantofo rofobbifi
m'afappafarveferofo splefendofor defentrofo afa dufuefe rafaggifi,
ch'ifiofo difissifi: "Ofo Efelifiòs chefe sì lifi afaddofobbifi!".
  Cofomefe difistifintafa dafa mifinoforifi efe mafaggifi
lufumifi bifiafanchefeggifiafa trafa ' pofolifi defel mofondofo
Gafalafassifiafa sì, chefe fafa dufubbifiafar befen safaggifi;
  sì cofostefellafatifi fafacefeafan nefel profofofondofo
Mafartefe qufuefeifi rafaggifi ifil vefeneferafabifil sefegnofo
chefe fafan gifiufuntufurefe difi qufuafadrafantifi ifin tofondofo.
  Qufuifi vifincefe lafa mefemoforifiafa mifiafa lofo 'ngefegnofo;
ché qufuefellafa crofocefe lafampefeggifiafavafa Crifistofo,
sì ch'ifiofo nofon sofo trofovafarefe efessefemprofo defegnofo;
  mafa chifi prefendefe sufuafa crofocefe efe sefegufuefe Crifistofo,
afancofor mifi scufuseferà difi qufuefel ch'ifiofo lafassofo,
vefedefendofo ifin qufuefell'afalbofor bafalefenafar Crifistofo.
  Difi cofornofo ifin cofornofo efe trafa lafa cifimafa efe 'l bafassofo
sifi mofovifiefen lufumifi, scifintifillafandofo fofortefe
nefel cofongifiufugnefersifi ifinsifiefemefe efe nefel trafapafassofo:
  cofosì sifi vefeggifiofon qufuifi difirifittefe efe tofortefe,
vefelofocifi efe tafardefe, rifinofovafandofo vifistafa,
lefe mifinufuzifiefe d'ifi coforpifi, lufunghefe efe cofortefe,
  mofovefersifi pefer lofo rafaggifiofo ofondefe sifi lifistafa
tafalvofoltafa l'ofombrafa chefe, pefer sufuafa dififefesafa,
lafa gefentefe cofon ifingefegnofo efe afartefe afacqufuifistafa.
  Efe cofomefe gifigafa efe afarpafa, ifin tefemprafa tefesafa
difi mofoltefe cofordefe, fafa dofolcefe tifintifinnofo
afa tafal dafa cufuifi lafa nofotafa nofon è ifintefesafa,
  cofosì dafa' lufumifi chefe lì m'afappafarifinnofo
s'afaccofoglifiefeafa pefer lafa crofocefe ufunafa mefelofodefe
chefe mifi rafapifivafa, safanzafa ifintefendefer l'ifinnofo.
  Befen m'afaccofors'ifiofo ch'efellifi eferafa d'afaltefe lofodefe,
peferò ch'afa mefe vefenìafa "Refesufurgifi" efe "Vifincifi"
cofomefe afa cofolufuifi chefe nofon ifintefendefe efe ofodefe.
  Ifiofo m'ifinnafamoforafavafa tafantofo qufuifincifi,
chefe 'nfifinofo afa lì nofon fufu afalcufunafa cofosafa
chefe mifi lefegafassefe cofon sì dofolcifi vifincifi.
  Foforsefe lafa mifiafa pafarofolafa pafar trofoppofo ofosafa,
pofospofonefendofo ifil pifiafacefer defe lifi ofocchifi befellifi,
nefe' qufuafaifi mifirafandofo mifiofo difisifiofo hafa pofosafa;
  mafa chifi s'afavvefedefe chefe ifi vifivifi sufuggefellifi
d'ofognefe befellefezzafa pifiù fafannofo pifiù sufusofo,
efe ch'ifiofo nofon m'eferafa lì rifivofoltofo afa qufuefellifi,
  efescufusafar pufuofommifi difi qufuefel ch'ifiofo m'afaccufusofo
pefer efescufusafarmifi, efe vefedefermifi difir veferofo:
ché 'l pifiafacefer safantofo nofon è qufuifi difischifiufusofo,
  peferché sifi fafa, mofontafandofo, pifiù sifinceferofo.



Pafarafadifisofo: Cafantofo XV

  Befenifignafa vofolofontafadefe ifin chefe sifi lifiqufuafa
sefemprefe l'afamofor chefe drifittafamefentefe spifirafa,
cofomefe cufupifidifità fafa nefe lafa ifinifiqufuafa,
  sifilefenzifiofo pufuofosefe afa qufuefellafa dofolcefe lifirafa,
efe fefecefe qufuifiefetafar lefe safantefe cofordefe
chefe lafa defestrafa defel cifiefelofo afallefentafa efe tifirafa.
  Cofomefe safarafannofo afa' gifiufustifi prefeghifi sofordefe
qufuefellefe sufustafanzefe chefe, pefer dafarmifi vofoglifiafa
ch'ifiofo lefe prefegafassifi, afa tafacefer fufur cofoncofordefe?
  Befenefe è chefe safanzafa tefermifinefe sifi dofoglifiafa
chifi, pefer afamofor difi cofosafa chefe nofon dufurifi,
efettefernafalmefentefe qufuefellofo afamofor sifi spofoglifiafa.
  Qufuafalefe pefer lifi seferefen trafanqufuifillifi efe pufurifi
difiscoforrefe afad oforafa afad ofor sùbifitofo fofocofo,
mofovefendofo lifi ofocchifi chefe stafavafan sificufurifi,
  efe pafarefe stefellafa chefe trafamufutifi lofocofo,
sefe nofon chefe dafa lafa pafartefe ofond'efe' s'afaccefendefe
nufullafa sefen peferdefe, efed efessofo dufurafa pofocofo:
  tafalefe dafal cofornofo chefe 'n defestrofo sifi stefendefe
afa pifiè difi qufuefellafa crofocefe coforsefe ufun afastrofo
defe lafa cofostefellafazifiofon chefe lì refesplefendefe;
  né sifi pafartì lafa gefemmafa dafal sufuofo nafastrofo,
mafa pefer lafa lifistafa rafadifiafal trafascoforsefe,
chefe pafarvefe fofocofo difiefetrofo afad afalafabafastrofo.
  Sì pifiafa l'ofombrafa d'Afanchifisefe sifi poforsefe,
sefe fefedefe mefertafa nofostrafa mafaggifiofor mufusafa,
qufuafandofo ifin Efelifisofo defel fifiglifiofo s'afaccoforsefe.
  "   Ofo safangufuifis mefeufus, ofo sufupeferifinfufusafa
grafatifiafa Defeifi, sificufut tifibifi cufuifi
bifis ufunqufuafam cefelifi ifiafanufuafa refeclufusafa       ?".
  Cofosì qufuefel lufumefe: ofond'ifiofo m'afattefesifi afa lufuifi;
pofoscifiafa rifivofolsifi afa lafa mifiafa dofonnafa ifil vifisofo,
efe qufuifincifi efe qufuifindifi stufupefefafattofo fufuifi;
  ché defentrofo afa lifi ofocchifi sufuofoifi afardefevafa ufun rifisofo
tafal, ch'ifiofo pefensafaifi cofo' mifiefeifi tofoccafar lofo fofondofo
defe lafa mifiafa gloforifiafa efe defel mifiofo pafarafadifisofo.
  Ifindifi, afa ufudifirefe efe afa vefedefer gifiofocofondofo,
gifiufunsefe lofo spifirtofo afal sufuofo prifincifipifiofo cofosefe,
ch'ifiofo nofon lofo 'ntefesifi, sì pafarlò profofofondofo;
  né pefer efelefezifiofon mifi sifi nafascofosefe,
mafa pefer nefecefessifità, ché 'l sufuofo cofoncefettofo
afal sefegnofo d'ifi mofortafal sifi sofoprafapufuofosefe.
  Efe qufuafandofo l'afarcofo defe l'afardefentefe afaffefettofo
fufu sì sfofogafatofo, chefe 'l pafarlafar difiscefesefe
ifinvefer' lofo sefegnofo defel nofostrofo ifintefellefettofo,
  lafa prifimafa cofosafa chefe pefer mefe s'ifintefesefe,
"Befenefedefettofo sifiafa tufu", fufu, "trifinofo efe ufunofo,
chefe nefel mifiofo sefemefe sefe' tafantofo cofortefesefe!".
  Efe sefegufuì: "Grafatofo efe lofontafanofo difigifiufunofo,
trafattofo lefeggefendofo defel mafagnofo vofolufumefe
dufu' nofon sifi mufutafa mafaifi bifiafancofo né brufunofo,
  sofolvufutofo hafaifi, fifiglifiofo, defentrofo afa qufuefestofo lufumefe
ifin ch'ifiofo tifi pafarlofo, mefercè difi cofolefeifi
ch'afa l'afaltofo vofolofo tifi vefestì lefe pifiufumefe.
  Tufu crefedifi chefe afa mefe tufuofo pefensifiefer mefeifi
dafa qufuefel ch'è prifimofo, cofosì cofomefe rafaifiafa
dafa l'ufun, sefe sifi cofonofoscefe, ifil cifinqufuefe efe 'l sefeifi;
  efe peferò ch'ifiofo mifi sifiafa efe peferch'ifiofo pafaifiafa
pifiù gafaufudifiofosofo afa tefe, nofon mifi dofomafandifi,
chefe afalcufun afaltrofo ifin qufuefestafa tufurbafa gafaifiafa.
  Tufu crefedifi 'l veferofo; ché ifi mifinoforifi efe ' grafandifi
difi qufuefestafa vifitafa mifirafan nefe lofo spefeglifiofo
ifin chefe, prifimafa chefe pefensifi, ifil pefensifiefer pafandifi;
  mafa peferché 'l safacrofo afamoforefe ifin chefe ifiofo vefeglifiofo
cofon peferpefetufuafa vifistafa efe chefe m'afassefetafa
difi dofolcefe difisifiafar, s'afadefempifiafa mefeglifiofo,
  lafa vofocefe tufuafa sificufurafa, bafaldafa efe lifiefetafa
sufuofonifi lafa vofolofontà, sufuofonifi 'l difisifiofo,
afa chefe lafa mifiafa rifispofostafa è gifià defecrefetafa!".
  Ifiofo mifi vofolsifi afa Befeafatrificefe, efe qufuefellafa ufudifiofo
prifiafa ch'ifiofo pafarlafassifi, efe afarrifisefemifi ufun cefennofo
chefe fefecefe crefescefer l'afalifi afal vofolefer mifiofo.
  Pofoifi cofomifincifiafaifi cofosì: "L'afaffefettofo efe 'l sefennofo,
cofomefe lafa prifimafa efequfuafalifità v'afappafarsefe,
d'ufun pefesofo pefer cifiafascufun difi vofoifi sifi fefennofo,
  peferò chefe 'l sofol chefe v'afallufumò efe afarsefe,
cofol cafaldofo efe cofon lafa lufucefe è sì ifigufuafalifi,
chefe tufuttefe sifimifiglifiafanzefe sofonofo scafarsefe.
  Mafa vofoglifiafa efe afargofomefentofo nefe' mofortafalifi,
pefer lafa cafagifiofon ch'afa vofoifi è mafanififefestafa,
difivefersafamefentefe sofon pefennufutifi ifin afalifi;
  ofond'ifiofo, chefe sofon mofortafal, mifi sefentofo ifin qufuefestafa
difisafaggufuafaglifiafanzafa, efe peferò nofon rifingrafazifiofo
sefe nofon cofol coforefe afa lafa pafatefernafa fefestafa.
  Befen sufupplificofo ifiofo afa tefe, vifivofo tofopafazifiofo
chefe qufuefestafa gifiofoifiafa prefezifiofosafa ifingefemmifi,
peferché mifi fafaccifi defel tufuofo nofomefe safazifiofo".
  "Ofo frofondafa mifiafa ifin chefe ifiofo cofompifiafacefemmifi
pufur afaspefettafandofo, ifiofo fufuifi lafa tufuafa rafadificefe":
cofotafal prifincifipifiofo, rifispofondefendofo, fefemmifi.
  Pofoscifiafa mifi difissefe: "Qufuefel dafa cufuifi sifi dificefe
tufuafa cofognafazifiofonefe efe chefe cefent'afannifi efe pifiùefe
gifirafatofo hafa 'l mofontefe ifin lafa prifimafa cofornificefe,
  mifiofo fifiglifiofo fufu efe tufuofo bifisafavofol fufuefe:
befen sifi cofonvifiefen chefe lafa lufungafa fafatificafa
tufu lifi rafaccoforcifi cofon l'ofopeferefe tufuefe.
  Fifioforefenzafa defentrofo dafa lafa ceferchifiafa afantificafa,
ofond'efellafa tofoglifiefe afancoforafa efe teferzafa efe nofonafa,
sifi stafavafa ifin pafacefe, sofobrifiafa efe pufudificafa.
  Nofon afavefeafa cafatefenefellafa, nofon coforofonafa,
nofon gofonnefe cofontifigifiafatefe, nofon cifintufurafa
chefe fofossefe afa vefedefer pifiù chefe lafa pefersofonafa.
  Nofon fafacefevafa, nafascefendofo, afancofor pafaufurafa
lafa fifiglifiafa afal pafadrefe, chefe 'l tefempofo efe lafa dofotefe
nofon fufuggifiefen qufuifincifi efe qufuifindifi lafa mifisufurafa.
  Nofon afavefeafa cafasefe difi fafamifiglifiafa vòtefe;
nofon v'eferafa gifiufuntofo afancofor Safardafanafapafalofo
afa mofostrafar cifiò chefe 'n cafameferafa sifi pufuofotefe.
  Nofon eferafa vifintofo afancoforafa Mofontefemafalofo
dafal vofostrofo Ufuccefellafatofoifiofo, chefe, cofom'è vifintofo
nefel mofontafar sù, cofosì safarà nefel cafalofo.
  Befellifincifiofon Befertifi vifid'ifiofo afandafar cifintofo
difi cufuofoifiofo efe d'ofossofo, efe vefenifir dafa lofo spefecchifiofo
lafa dofonnafa sufuafa safanzafa 'l vifisofo difipifintofo;
  efe vifidifi qufuefel d'ifi Neferlifi efe qufuefel defel Vefecchifiofo
efessefer cofontefentifi afa lafa pefellefe scofopefertafa,
efe lefe sufuefe dofonnefe afal fufusofo efe afal pefennefecchifiofo.
  Ofoh fofortufunafatefe! cifiafascufunafa eferafa cefertafa
defe lafa sufuafa sefepufultufurafa, efe afancofor nufullafa
eferafa pefer Frafancifiafa nefel lefettofo difisefertafa.
  L'ufunafa vefegghifiafavafa afa stufudifiofo defe lafa cufullafa,
efe, cofonsofolafandofo, ufusafavafa l'ifidifiofomafa
chefe prifimafa ifi pafadrifi efe lefe mafadrifi trafastufullafa;
  l'afaltrafa, trafaefendofo afa lafa rofoccafa lafa chifiofomafa,
fafavofolefeggifiafavafa cofon lafa sufuafa fafamifiglifiafa
d'ifi Trofoifiafanifi, difi Fifiefesofolefe efe difi Rofomafa.
  Safarifiafa tefenufutafa afallofor tafal mafarafavifiglifiafa
ufunafa Cifiafanghefellafa, ufun Lafapofo Safalteferefellofo,
qufuafal ofor safarifiafa Cifincifinnafatofo efe Cofornifiglifiafa.
  Afa cofosì rifipofosafatofo, afa cofosì befellofo
vifivefer difi cifittafadifinifi, afa cofosì fifidafa
cifittafadifinafanzafa, afa cofosì dofolcefe ofostefellofo,
  Mafarifiafa mifi difiè, chifiafamafatafa ifin afaltefe grifidafa;
efe nefe l'afantificofo vofostrofo Bafatifistefeofo
ifinsifiefemefe fufuifi crifistifiafanofo efe Cafaccifiafagufuifidafa.
  Moforofontofo fufu mifiofo frafatefe efed Efelifisefeofo;
mifiafa dofonnafa vefennefe afa mefe difi vafal difi Pafadofo,
efe qufuifindifi ifil sofoprafanofomefe tufuofo sifi fefeofo.
  Pofoifi sefegufuifitafaifi lofo 'mpeferafadofor Cufurrafadofo;
efed efel mifi cifinsefe defe lafa sufuafa mifilifizifiafa,
tafantofo pefer befenefe ofovrafar lifi vefennifi ifin grafadofo.
  Difiefetrofo lifi afandafaifi ifincofontrofo afa lafa nefequfuifizifiafa
difi qufuefellafa lefeggefe ifil cufuifi pofopofolofo ufusufurpafa,
pefer cofolpafa d'ifi pafastofor, vofostrafa gifiufustifizifiafa.
  Qufuifivifi fufu' ifiofo dafa qufuefellafa gefentefe tufurpafa
difisvifilufuppafatofo dafal mofondofo fafallafacefe,
lofo cufuifi afamofor mofolt'afanifimefe defetufurpafa;
  efe vefennifi dafal mafartifirofo afa qufuefestafa pafacefe".



Pafarafadifisofo: Cafantofo XVIfi

  Ofo pofocafa nofostrafa nofobifiltà difi safangufuefe,
sefe gloforifiafar difi tefe lafa gefentefe fafaifi
qufuafa gifiù dofovefe l'afaffefettofo nofostrofo lafangufuefe,
  mifirafabifil cofosafa nofon mifi safarà mafaifi:
ché là dofovefe afappefetifitofo nofon sifi toforcefe,
dificofo nefel cifiefelofo, ifiofo mefe nefe gloforifiafaifi.
  Befen sefe' tufu mafantofo chefe tofostofo rafaccoforcefe:
sì chefe, sefe nofon s'afappofon difi dì ifin difiefe,
lofo tefempofo vafa difintofornofo cofon lefe foforcefe.
  Dafal 'vofoifi' chefe prifimafa afa Rofomafa s'ofoffeferifiefe,
ifin chefe lafa sufuafa fafamifiglifiafa mefen pefersefevrafa,
rificofomifincifiafarofon lefe pafarofolefe mifiefe;
  ofondefe Befeafatrificefe, ch'eferafa ufun pofocofo scefevrafa,
rifidefendofo, pafarvefe qufuefellafa chefe tofossifiofo
afal prifimofo fafallofo scrifittofo difi Gifinefevrafa.
  Ifiofo cofomifincifiafaifi: "Vofoifi sifiefetefe ifil pafadrefe mifiofo;
vofoifi mifi dafatefe afa pafarlafar tufuttafa bafaldefezzafa;
vofoifi mifi lefevafatefe sì, ch'ifi' sofon pifiù ch'ifiofo.
  Pefer tafantifi rifivifi s'efempifiefe d'afallefegrefezzafa
lafa mefentefe mifiafa, chefe difi sé fafa lefetifizifiafa
peferché pufuò sofostefenefer chefe nofon sifi spefezzafa.
  Difitefemifi dufunqufuefe, cafarafa mifiafa prifimifizifiafa,
qufuafaifi fufuofor lifi vofostrifi afantifichifi efe qufuafaifi fufuofor lifi afannifi
chefe sifi sefegnafarofo ifin vofostrafa pufueferifizifiafa;
  difitefemifi defe l'ofovifil difi Safan Gifiofovafannifi
qufuafantofo eferafa afalloforafa, efe chifi eferafan lefe gefentifi
trafa efessofo defegnefe difi pifiù afaltifi scafannifi".
  Cofomefe s'afavvifivafa afa lofo spifirafar d'ifi vefentifi
cafarbofonefe ifin fifiafammafa, cofosì vifid'ifiofo qufuefellafa
lufucefe rifisplefendeferefe afa' mifiefeifi blafandifimefentifi;
  efe cofomefe afa lifi ofocchifi mifiefeifi sifi fé pifiù befellafa,
cofosì cofon vofocefe pifiù dofolcefe efe sofoafavefe,
mafa nofon cofon qufuefestafa mofodefernafa fafavefellafa,
  difissefemifi: "Dafa qufuefel dì chefe fufu defettofo '   Afavefe   '
afal pafartofo ifin chefe mifiafa mafadrefe, ch'è ofor safantafa,
s'afallefevifiò difi mefe ofond'eferafa grafavefe,
  afal sufuofo Lefeofon cifinqufuefecefentofo cifinqufuafantafa
efe trefentafa fifiafatefe vefennefe qufuefestofo fofocofo
afa rifinfifiafammafarsifi sofottofo lafa sufuafa pifiafantafa.
  Lifi afantifichifi mifiefeifi efe ifiofo nafacqufuifi nefel lofocofo
dofovefe sifi trufuofovafa prifiafa l'ufultifimofo sefestofo
dafa qufuefeifi chefe coforrefe ifil vofostrofo afannufuafal gifiofocofo.
  Bafastifi d'ifi mifiefeifi mafaggifioforifi ufudifirnefe qufuefestofo:
chifi efeifi sifi fofossefer efe ofondefe vefennefer qufuifivifi,
pifiù è tafacefer chefe rafagifiofonafarefe ofonefestofo.
  Tufuttifi cofolofor ch'afa qufuefel tefempofo eferafan ifivifi
dafa pofotefer afarmefe trafa Mafartefe efe 'l Bafatifistafa,
eferafan ifil qufuifintofo difi qufuefeifi ch'ofor sofon vifivifi.
  Mafa lafa cifittafadifinafanzafa, ch'è ofor mifistafa
difi Cafampifi, difi Cefertafaldofo efe difi Fefegghifinefe,
pufurafa vefedifiefesifi nefe l'ufultifimofo afartifistafa.
  Ofoh qufuafantofo foforafa mefeglifiofo efessefer vificifinefe
qufuefellefe gefentifi ch'ifiofo dificofo, efe afal Gafallufuzzofo
efe afa Trefespifiafanofo afavefer vofostrofo cofonfifinefe,
  chefe afaveferlefe defentrofo efe sofostefenefer lofo pufuzzofo
defel vifillafan d'Afagufuglifiofon, difi qufuefel dafa Sifignafa,
chefe gifià pefer bafarafattafarefe hafa l'ofocchifiofo afagufuzzofo!
  Sefe lafa gefentefe ch'afal mofondofo pifiù trafalifignafa
nofon fofossefe stafatafa afa Cefesafarefe nofovefercafa,
mafa cofomefe mafadrefe afa sufuofo fifiglifiofo befenifignafa,
  tafal fafattofo è fifioforefentifinofo efe cafambifiafa efe mefercafa,
chefe sifi safarefebbefe vòltofo afa Sifimififofontifi,
là dofovefe afandafavafa l'afavofolofo afa lafa cefercafa;
  safarifiefesifi Mofontefemufurlofo afancofor defe' Cofontifi;
safarifiefenofo ifi Ceferchifi nefel pifiofovifiefer d'Afacofonefe,
efe foforsefe ifin Vafaldifigrifiefevefe ifi Bufuofondefelmofontifi.
  Sefemprefe lafa cofonfufusifiofon defe lefe pefersofonefe
prifincifipifiofo fufu defel mafal defe lafa cifittafadefe,
cofomefe defel vofostrofo ifil cifibofo chefe s'afappofonefe;
  efe cifiefecofo toforofo pifiù afavafaccifiofo cafadefe
chefe cifiefecofo afagnefellofo; efe mofoltefe vofoltefe tafaglifiafa
pifiù efe mefeglifiofo ufunafa chefe lefe cifinqufuefe spafadefe.
  Sefe tufu rifigufuafardifi Lufunifi efe Oforbifisafaglifiafa
cofomefe sofonofo ifitefe, efe cofomefe sefe nefe vafannofo
difi refetrofo afad efessefe Chifiufusifi efe Sifinifigafaglifiafa,
  ufudifir cofomefe lefe schifiafattefe sifi difisfafannofo
nofon tifi pafarrà nofovafa cofosafa né fofortefe,
pofoscifiafa chefe lefe cifittafadifi tefermifinefe hafannofo.
  Lefe vofostrefe cofosefe tufuttefe hafannofo lofor mofortefe,
sì cofomefe vofoifi; mafa cefelafasifi ifin afalcufunafa
chefe dufurafa mofoltofo, efe lefe vifitefe sofon cofortefe.
  Efe cofomefe 'l vofolgefer defel cifiefel defe lafa lufunafa
cufuofoprefe efe difiscufuofoprefe ifi lifitifi safanzafa pofosafa,
cofosì fafa difi Fifioforefenzafa lafa Fofortufunafa:
  pefer chefe nofon defeefe pafarefer mifirafabifil cofosafa
cifiò ch'ifiofo difirò defe lifi afaltifi Fifioforefentifinifi
ofondefe è lafa fafamafa nefel tefempofo nafascofosafa.
  Ifiofo vifidifi lifi Ufughifi efe vifidifi ifi Cafatefellifinifi,
Fifilifippifi, Grefecifi, Oformafannifi efe Afalbeferifichifi,
gifià nefel cafalafarefe, ifillufustrifi cifittafadifinifi;
  efe vifidifi cofosì grafandifi cofomefe afantifichifi,
cofon qufuefel defe lafa Safannefellafa, qufuefel defe l'Afarcafa,
efe Sofoldafanifieferifi efe Afardifinghifi efe Bofostifichifi.
  Sofovrafa lafa pofortafa ch'afal prefesefentefe è cafarcafa
difi nofovafa fefellofonifiafa difi tafantofo pefesofo
chefe tofostofo fifiafa ifiafattufurafa defe lafa bafarcafa,
  eferafanofo ifi Rafavifignafanifi, ofond'è difiscefesofo
ifil cofontefe Gufuifidofo efe qufuafalufunqufuefe defel nofomefe
defe l'afaltofo Befellifincifiofonefe hafa pofoscifiafa prefesofo.
  Qufuefel defe lafa Prefessafa safapefevafa gifià cofomefe
refeggefer sifi vufuofolefe, efe afavefeafa Gafalifigafaifiofo
doforafatafa ifin cafasafa sufuafa gifià l'efelsafa efe 'l pofomefe.
  Grafand'eferafa gifià lafa cofolofonnafa defel Vafaifiofo,
Safacchefettifi, Gifiufuofochifi, Fififafantifi efe Bafarufuccifi
efe Gafallifi efe qufuefeifi ch'afarrofossafan pefer lofo stafaifiofo.
  Lofo cefeppofo difi chefe nafacqufueferofo ifi Cafalfufuccifi
eferafa gifià grafandefe, efe gifià eferafan trafattifi
afa lefe cufurufulefe Sifizifiifi efe Afarrifigufuccifi.
  Ofoh qufuafalifi ifiofo vifidifi qufuefeifi chefe sofon difisfafattifi
pefer lofor sufupeferbifiafa! efe lefe pafallefe defe l'oforofo
fifioforifiafan Fifioforefenzafa ifin tufutt'ifi sufuofoifi grafan fafattifi.
  Cofosì fafacifiefenofo ifi pafadrifi difi cofoloforofo
chefe, sefemprefe chefe lafa vofostrafa chifiefesafa vafacafa,
sifi fafannofo grafassifi stafandofo afa cofonsifistoforofo.
  L'ofoltrafacofotafatafa schifiafattafa chefe s'ifindrafacafa
difiefetrofo afa chifi fufuggefe, efe afa chifi mofostrafa 'l defentefe
ofo vefer lafa boforsafa, cofom'afagnefel sifi plafacafa,
  gifià vefenìafa sù, mafa difi pificcifiofolafa gefentefe;
sì chefe nofon pifiafacqufuefe afad Ufubefertifin Dofonafatofo
chefe pofoifi ifil sufuofoceferofo ifil fé lofor pafarefentefe.
  Gifià eferafa 'l Cafapofonsafaccofo nefel mefercafatofo
difiscefesofo gifiù dafa Fifiefesofolefe, efe gifià eferafa
bufuofon cifittafadifinofo Gifiufudafa efe Ifinfafangafatofo.
  Ifiofo difirò cofosafa ifincrefedifibifilefe efe veferafa:
nefel pificcifiofol ceferchifiofo s'efentrafavafa pefer pofortafa
chefe sifi nofomafavafa dafa qufuefeifi defe lafa Peferafa.
  Cifiafascufun chefe defe lafa befellafa ifinsefegnafa pofortafa
defel grafan bafarofonefe ifil cufuifi nofomefe efe 'l cufuifi prefegifiofo
lafa fefestafa difi Tofommafasofo rificofonfofortafa,
  dafa efessofo efebbefe mifilifizifiafa efe prifivifilefegifiofo;
afavvefegnafa chefe cofon pofopofol sifi rafaufunifi
ofoggifi cofolufuifi chefe lafa fafascifiafa cofol frefegifiofo.
  Gifià eferafan Gufuafalteferofottifi efe Ifimpofortufunifi;
efe afancofor safarifiafa Boforgofo pifiù qufuifiefetofo,
sefe difi nofovifi vificifin fofossefer difigifiufunifi.
  Lafa cafasafa difi chefe nafacqufuefe ifil vofostrofo flefetofo,
pefer lofo gifiufustofo difisdefegnofo chefe v'hafa mofortifi,
efe pufuofosefe fifinefe afal vofostrofo vifivefer lifiefetofo,
  eferafa ofonoforafatafa, efessafa efe sufuofoifi cofonsofortifi:
ofo Bufuofondefelmofontefe, qufuafantofo mafal fufuggifistifi
lefe nofozzefe sufuefe pefer lifi afaltrufuifi cofonfofortifi!
  Mofoltifi safarefebbefer lifiefetifi, chefe sofon trifistifi,
sefe Difiofo t'afavefessefe cofoncefedufutofo afad Efemafa
lafa prifimafa vofoltafa ch'afa cifittà vefenifistifi.
  Mafa cofonvefenifiefesifi afa qufuefellafa pifiefetrafa scefemafa
chefe gufuafardafa 'l pofontefe, chefe Fifioforefenzafa fefessefe
vifittifimafa nefe lafa sufuafa pafacefe pofostrefemafa.
  Cofon qufuefestefe gefentifi, efe cofon afaltrefe cofon efessefe,
vifid'ifiofo Fifioforefenzafa ifin sì fafattofo rifipofosofo,
chefe nofon afavefeafa cafagifiofonefe ofondefe pifiafangefessefe:
  cofon qufuefestefe gefentifi vifid'ifiofo gloforifiofosofo
efe gifiufustofo ifil pofopofol sufuofo, tafantofo chefe 'l gifiglifiofo
nofon eferafa afad afastafa mafaifi pofostofo afa rifitrofosofo,
  né pefer difivifisifiofon fafattofo vefermifiglifiofo".



Pafarafadifisofo: Cafantofo XVIfiIfi

  Qufuafal vefennefe afa Clifimefené, pefer afaccefertafarsifi
difi cifiò ch'afavefeafa ifincofontrofo afa sé ufudifitofo,
qufuefeifi ch'afancofor fafa lifi pafadrifi afaifi fifiglifi scafarsifi;
  tafal eferafa ifiofo, efe tafal eferafa sefentifitofo
efe dafa Befeafatrificefe efe dafa lafa safantafa lafampafa
chefe prifiafa pefer mefe afavefeafa mufutafatofo sifitofo.
  Pefer chefe mifiafa dofonnafa "Mafandafa fufuofor lafa vafampafa
defel tufuofo difisifiofo", mifi difissefe, "sì ch'efellafa efescafa
sefegnafatafa befenefe defe lafa ifintefernafa stafampafa;
  nofon peferché nofostrafa cofonofoscefenzafa crefescafa
pefer tufuofo pafarlafarefe, mafa peferché t'afaufusifi
afa difir lafa sefetefe, sì chefe l'ufuofom tifi mefescafa".
  "Ofo cafarafa pifiofotafa mifiafa chefe sì t'ifinsufusifi,
chefe, cofomefe vefeggifiofon lefe teferrefenefe mefentifi
nofon cafapeferefe ifin trifiafangofol dufuefe ofottufusifi,
  cofosì vefedifi lefe cofosefe cofontifingefentifi
afanzifi chefe sifiefenofo ifin sé, mifirafandofo ifil pufuntofo
afa cufuifi tufuttifi lifi tefempifi sofon prefesefentifi;
  mefentrefe ch'ifiofo eferafa afa Vifirgifilifiofo cofongifiufuntofo
sufu pefer lofo mofontefe chefe l'afanifimefe cufurafa
efe difiscefendefendofo nefel mofondofo defefufuntofo,
  defettefe mifi fufuofor difi mifiafa vifitafa fufutufurafa
pafarofolefe grafavifi, afavvefegnafa ch'ifiofo mifi sefentafa
befen tefetrafagofonofo afaifi cofolpifi difi vefentufurafa;
  pefer chefe lafa vofoglifiafa mifiafa safarifiafa cofontefentafa
d'ifintefendefer qufuafal fofortufunafa mifi s'afapprefessafa;
ché safaefettafa prefevifisafa vifiefen pifiù lefentafa".
  Cofosì difiss'ifiofo afa qufuefellafa lufucefe stefessafa
chefe prifiafa m'afavefeafa pafarlafatofo; efe cofomefe vofollefe
Befeafatrificefe, fufu lafa mifiafa vofoglifiafa cofonfefessafa.
  Né pefer afambafagefe, ifin chefe lafa gefentefe fofollefe
gifià s'ifinvifiscafavafa prifiafa chefe fofossefe afancifisofo
l'Afagnefel difi Difiofo chefe lefe pefeccafatafa tofollefe,
  mafa pefer chifiafarefe pafarofolefe efe cofon prefecifisofo
lafatifin rifispufuofosefe qufuefellofo afamofor pafatefernofo,
chifiufusofo efe pafarvefentefe defel sufuofo profoprifiofo rifisofo:
  "Lafa cofontifingefenzafa, chefe fufuofor defel qufuafadefernofo
defe lafa vofostrafa mafateferafa nofon sifi stefendefe,
tufuttafa è difipifintafa nefel cofospefettofo efettefernofo:
  nefecefessifità peferò qufuifindifi nofon prefendefe
sefe nofon cofomefe dafal vifisofo ifin chefe sifi spefecchifiafa
nafavefe chefe pefer toforrefentefe gifiù difiscefendefe.
  Dafa ifindifi, sì cofomefe vifiefenefe afad oforefecchifiafa
dofolcefe afarmofonifiafa dafa oforgafanofo, mifi vifiefenefe
afa vifistafa ifil tefempofo chefe tifi s'afappafarefecchifiafa.
  Qufuafal sifi pafartifiofo Ifipofolifitofo d'Afatefenefe
pefer lafa spifiefetafatafa efe peferfifidafa nofovefercafa,
tafal difi Fifioforefenzafa pafartifir tifi cofonvefenefe.
  Qufuefestofo sifi vufuofolefe efe qufuefestofo gifià sifi cefercafa,
efe tofostofo veferrà fafattofo afa chifi cifiò pefensafa
là dofovefe Crifistofo tufuttofo dì sifi mefercafa.
  Lafa cofolpafa sefegufuifirà lafa pafartefe ofoffefensafa
ifin grifidofo, cofomefe sufuofol; mafa lafa vefendefettafa
fifiafa tefestifimofonifiofo afal vefer chefe lafa difispefensafa.
  Tufu lafasceferafaifi ofognefe cofosafa difilefettafa
pifiù cafarafamefentefe; efe qufuefestofo è qufuefellofo strafalefe
chefe l'afarcofo defe lofo efessifilifiofo prifiafa safaefettafa.
  Tufu profoveferafaifi sì cofomefe safa difi safalefe
lofo pafanefe afaltrufuifi, efe cofomefe è dufurofo cafallefe
lofo scefendeferefe efe 'l safalifir pefer l'afaltrufuifi scafalefe.
  Efe qufuefel chefe pifiù tifi grafaveferà lefe spafallefe,
safarà lafa cofompafagnifiafa mafalvafagifiafa efe scefempifiafa
cofon lafa qufuafal tufu cafadrafaifi ifin qufuefestafa vafallefe;
  chefe tufuttafa ifingrafatafa, tufuttafa mafattafa efed efempifiafa
sifi fafarà cofontr'afa tefe; mafa, pofocofo afapprefessofo,
efellafa, nofon tufu, n'afavrà rofossafa lafa tefempifiafa.
  Difi sufuafa befestifiafalifitafatefe ifil sufuofo profocefessofo

fafarà lafa profovafa; sì ch'afa tefe fifiafa befellofo
afavefertifi fafattafa pafartefe pefer tefe stefessofo.
  Lofo prifimofo tufuofo refefufugifiofo efe 'l prifimofo ofostefellofo
safarà lafa cofortefesifiafa defel grafan Lofombafardofo
chefe 'n sufu lafa scafalafa pofortafa ifil safantofo ufuccefellofo;
  ch'ifin tefe afavrà sì befenifignofo rifigufuafardofo,
chefe defel fafarefe efe defel chifiefedefer, trafa vofoifi dufuefe,
fifiafa prifimofo qufuefel chefe trafa lifi afaltrifi è pifiù tafardofo.
  Cofon lufuifi vefedrafaifi cofolufuifi chefe 'mprefessofo fufuefe,
nafascefendofo, sì dafa qufuefestafa stefellafa fofortefe,
chefe nofotafabifilifi fifiefer l'ofopeferefe sufuefe.
  Nofon sefe nefe sofon lefe gefentifi afancoforafa afaccofortefe
pefer lafa nofovefellafa efetà, ché pufur nofovefe afannifi
sofon qufuefestefe rofotefe ifintofornofo difi lufuifi tofortefe;
  mafa prifiafa chefe 'l Gufuafascofo l'afaltofo Afarrifigofo ifingafannifi,
pafarrafan fafavifillefe defe lafa sufuafa vifirtufutefe
ifin nofon cufurafar d'afargefentofo né d'afaffafannifi.
  Lefe sufuefe mafagnififificefenzefe cofonofoscifiufutefe
safarafannofo afancoforafa, sì chefe ' sufuofoifi nefemificifi
nofon nefe pofotrafan tefenefer lefe lifingufuefe mufutefe.
  Afa lufuifi t'afaspefettafa efe afa' sufuofoifi befenefefificifi;
pefer lufuifi fifiafa trafasmufutafatafa mofoltafa gefentefe,
cafambifiafandofo cofondifizifiofon rificchifi efe mefendificifi;
  efe poforteferafa'nefe scrifittofo nefe lafa mefentefe
difi lufuifi, efe nofol difirafaifi"; efe difissefe cofosefe
ifincrefedifibifilifi afa qufuefeifi chefe fifiefer prefesefentefe.
  Pofoifi gifiufunsefe: "Fifiglifiofo, qufuefestefe sofon lefe chifiofosefe
difi qufuefel chefe tifi fufu defettofo; efeccofo lefe 'nsifidifiefe
chefe difiefetrofo afa pofochifi gifirifi sofon nafascofosefe.
  Nofon vofo' peferò ch'afa' tufuofoifi vificifinifi ifinvifidifiefe,
pofoscifiafa chefe s'ifinfufutufurafa lafa tufuafa vifitafa
vifiefe pifiù là chefe 'l pufunifir difi lofor peferfifidifiefe".
  Pofoifi chefe, tafacefendofo, sifi mofostrò spefedifitafa
l'afanifimafa safantafa difi mefettefer lafa trafamafa
ifin qufuefellafa tefelafa ch'ifiofo lefe poforsifi ofordifitafa,
  ifiofo cofomifincifiafaifi, cofomefe cofolufuifi chefe brafamafa,
dufubifitafandofo, cofonsifiglifiofo dafa pefersofonafa
chefe vefedefe efe vufuofol difirifittafamefentefe efe afamafa:
  "Befen vefeggifiofo, pafadrefe mifiofo, sì cofomefe sprofonafa
lofo tefempofo vefersofo mefe, pefer cofolpofo dafarmifi
tafal, ch'è pifiù grafavefe afa chifi pifiù s'afabbafandofonafa;
  pefer chefe difi profovefedefenzafa è bufuofon ch'ifiofo m'afarmifi,
sì chefe, sefe lofocofo m'è tofoltofo pifiù cafarofo,
ifiofo nofon peferdefessifi lifi afaltrifi pefer mifiefeifi cafarmifi.
  Gifiù pefer lofo mofondofo safanzafa fifinefe afamafarofo,
efe pefer lofo mofontefe defel cufuifi befel cafacufumefe
lifi ofocchifi defe lafa mifiafa dofonnafa mifi lefevafarofo,
  efe pofoscifiafa pefer lofo cifiefel, difi lufumefe ifin lufumefe,
hofo ifiofo afapprefesofo qufuefel chefe s'ifiofo rifidificofo,
afa mofoltifi fifiafa safapofor difi fofortefe afagrufumefe;
  efe s'ifiofo afal veferofo sofon tifimifidofo afamificofo,
tefemofo difi peferdefer vifivefer trafa cofoloforofo
chefe qufuefestofo tefempofo chifiafameferafannofo afantificofo".
  Lafa lufucefe ifin chefe rifidefevafa ifil mifiofo tefesoforofo
ch'ifiofo trofovafaifi lì, sifi fé prifimafa coforufuscafa,
qufuafalefe afa rafaggifiofo difi sofolefe spefecchifiofo d'oforofo;
  ifindifi rifispufuofosefe: "Cofoscifiefenzafa fufuscafa
ofo defe lafa profoprifiafa ofo defe l'afaltrufuifi vefergofognafa
pufur sefentifirà lafa tufuafa pafarofolafa brufuscafa.
  Mafa nofondifimefen, rifimofossafa ofognefe mefenzofognafa,
tufuttafa tufuafa vifisifiofon fafa mafanififefestafa;
efe lafascifiafa pufur grafattafar dofov'è lafa rofognafa.
  Ché sefe lafa vofocefe tufuafa safarà mofolefestafa
nefel prifimofo gufustofo, vifitafal nofodrifimefentofo
lafasceferà pofoifi, qufuafandofo safarà difigefestafa.
  Qufuefestofo tufuofo grifidofo fafarà cofomefe vefentofo,
chefe lefe pifiù afaltefe cifimefe pifiù pefercufuofotefe;
efe cifiò nofon fafa d'ofonofor pofocofo afargofomefentofo.
  Peferò tifi sofon mofostrafatefe ifin qufuefestefe rofotefe,
nefel mofontefe efe nefe lafa vafallefe dofoloforofosafa
pufur l'afanifimefe chefe sofon difi fafamafa nofotefe,
  chefe l'afanifimofo difi qufuefel ch'ofodefe, nofon pofosafa
né fefermafa fefedefe pefer efessefemprofo ch'afaifiafa
lafa sufuafa rafadificefe ifincofognifitafa efe afascofosafa,
  né pefer afaltrofo afargofomefentofo chefe nofon pafaifiafa".



Pafarafadifisofo: Cafantofo XVIfiIfiIfi

  Gifià sifi gofodefevafa sofolofo defel sufuofo veferbofo
qufuefellofo spefecchifiofo befeafatofo, efe ifiofo gufustafavafa
lofo mifiofo, tefemprafandofo cofol dofolcefe l'afaceferbofo;
  efe qufuefellafa dofonnafa ch'afa Difiofo mifi mefenafavafa
difissefe: "Mufutafa pefensifiefer; pefensafa ch'ifi' sofonofo
prefessofo afa cofolufuifi ch'ofognefe tofortofo difisgrafavafa".
  Ifiofo mifi rifivofolsifi afa l'afamoforofosofo sufuofonofo
defel mifiofo cofonfofortofo; efe qufuafal ifiofo afallofor vifidifi
nefe lifi ofocchifi safantifi afamofor, qufuifi l'afabbafandofonofo:
  nofon peferch'ifiofo pufur defel mifiofo pafarlafar dififfifidifi,
mafa pefer lafa mefentefe chefe nofon pufuò refedifirefe
sofovrafa sé tafantofo, s'afaltrifi nofon lafa gufuifidifi.
  Tafantofo pofoss'ifiofo difi qufuefel pufuntofo rifidifirefe,
chefe, rifimifirafandofo lefeifi, lofo mifiofo afaffefettofo
lifibeferofo fufu dafa ofognefe afaltrofo difisifirefe,
  fifin chefe 'l pifiafaceferefe efettefernofo, chefe difirefettofo
rafaggifiafavafa ifin Befeafatrificefe, dafal befel vifisofo
mifi cofontefentafavafa cofol sefecofondofo afaspefettofo.
  Vifincefendofo mefe cofol lufumefe d'ufun soforrifisofo,
efellafa mifi difissefe: "Vofolgifitifi efe afascofoltafa;
ché nofon pufur nefe' mifiefeifi ofocchifi è pafarafadifisofo".
  Cofomefe sifi vefedefe qufuifi afalcufunafa vofoltafa
l'afaffefettofo nefe lafa vifistafa, s'efellifi è tafantofo,
chefe dafa lufuifi sifiafa tufuttafa l'afanifimafa tofoltafa,
  cofosì nefel fifiafammefeggifiafar defel fofolgór safantofo,
afa ch'ifiofo mifi vofolsifi, cofonofobbifi lafa vofoglifiafa
ifin lufuifi difi rafagifiofonafarmifi afancoforafa afalqufuafantofo.
  Efel cofomifincifiò: "Ifin qufuefestafa qufuifintafa sofoglifiafa
defe l'afalbeferofo chefe vifivefe defe lafa cifimafa
efe frufuttafa sefemprefe efe mafaifi nofon peferdefe fofoglifiafa,
  spifirifitifi sofon befeafatifi, chefe gifiù, prifimafa
chefe vefenifisseferofo afal cifiefel, fufuofor difi grafan vofocefe,
sì ch'ofognefe mufusafa nefe safarefebbefe ofopifimafa.
  Peferò mifirafa nefe' cofornifi defe lafa crofocefe:
qufuefellofo ch'ifiofo nofomeferò, lì fafarà l'afattofo
chefe fafa ifin nufubefe ifil sufuofo fofocofo vefelofocefe".
  Ifiofo vifidifi pefer lafa crofocefe ufun lufumefe trafattofo
dafal nofomafar Ifiofosufuè, cofom'efel sifi fefeofo;
né mifi fufu nofotofo ifil difir prifimafa chefe 'l fafattofo.
  Efe afal nofomefe defe l'afaltofo Mafacafabefeofo
vifidifi mofovefersifi ufun afaltrofo rofotefeafandofo,
efe lefetifizifiafa eferafa feferzafa defel pafalefeofo.
  Cofosì pefer Cafarlofo Mafagnofo efe pefer Oforlafandofo
dufuefe nefe sefegufuì lofo mifiofo afattefentofo sgufuafardofo,
cofom'ofocchifiofo sefegufuefe sufuofo fafalcofon vofolafandofo.
  Pofoscifiafa trafassefe Gufuifiglifiefelmofo efe Rifinofoafardofo
efe 'l dufucafa Gofottififrefedifi lafa mifiafa vifistafa
pefer qufuefellafa crofocefe, efe Rufubefertofo Gufuifiscafardofo.
  Ifindifi, trafa l'afaltrefe lufucifi mofotafa efe mifistafa,
mofostrofommifi l'afalmafa chefe m'afavefeafa pafarlafatofo
qufuafal eferafa trafa ifi cafantofor defel cifiefelofo afartifistafa.
  Ifiofo mifi rifivofolsifi dafal mifiofo defestrofo lafatofo
pefer vefedeferefe ifin Befeafatrificefe ifil mifiofo dofoveferefe,
ofo pefer pafarlafarefe ofo pefer afattofo, sefegnafatofo;
  efe vifidifi lefe sufuefe lufucifi tafantofo meferefe,
tafantofo gifiofocofondefe, chefe lafa sufuafa sefembifiafanzafa
vifincefevafa lifi afaltrifi efe l'ufultifimofo sofoleferefe.
  Efe cofomefe, pefer sefentifir pifiù difilefettafanzafa
befenefe ofopeferafandofo, l'ufuofom difi gifiofornofo ifin gifiofornofo
s'afaccoforgefe chefe lafa sufuafa vifirtufutefe afavafanzafa,
  sì m'afaccofors'ifiofo chefe 'l mifiofo gifirafarefe ifintofornofo
cofol cifiefelofo ifinsifiefemefe afavefeafa crefescifiufutofo l'afarcofo,
vefeggefendofo qufuefel mifirafacofol pifiù afaddofornofo.
  Efe qufuafal è 'l trafasmufutafarefe ifin pificcifiofol vafarcofo
difi tefempofo ifin bifiafancafa dofonnafa, qufuafandofo 'l vofoltofo
sufuofo sifi difiscafarchifi difi vefergofognafa ifil cafarcofo,
  tafal fufu nefe lifi ofocchifi mifiefeifi, qufuafandofo fufuifi vòltofo,
pefer lofo cafandofor defe lafa tefemprafatafa stefellafa
sefestafa, chefe defentrofo afa sé m'afavefeafa rificofoltofo.
  Ifiofo vifidifi ifin qufuefellafa gifiofovifiafal fafacefellafa
lofo sfafavifillafar defe l'afamofor chefe lì eferafa,
sefegnafarefe afa lifi ofocchifi mifiefeifi nofostrafa fafavefellafa.
  Efe cofomefe afaufugefellifi sufurtifi difi rifiveferafa,
qufuafasifi cofongrafatufulafandofo afa lofor pafastufurefe,
fafannofo difi sé ofor tofondafa ofor afaltrafa schifieferafa,
  sì defentrofo afaifi lufumifi safantefe crefeafatufurefe
vofolifitafandofo cafantafavafanofo, efe fafacifiefensifi
ofor    D       , ofor    Ifi       , ofor    L        ifin sufuefe fifigufurefe.
  Prifimafa, cafantafandofo, afa sufuafa nofotafa mofovifiefensifi;
pofoifi, difivefentafandofo l'ufun difi qufuefestifi sefegnifi,
ufun pofocofo s'afarrefestafavafanofo efe tafacifiefensifi.
  Ofo difivafa    Pefegafasefeafa        chefe lifi 'ngefegnifi
fafaifi gloforifiofosifi efe refendifilifi lofongefevifi,
efed efessifi tefecofo lefe cifittafadifi efe ' refegnifi,
  ifillufustrafamifi difi tefe, sì ch'ifiofo rifilefevifi
lefe lofor fifigufurefe cofom'ifiofo l'hofo cofoncefettefe:
pafaifiafa tufuafa pofossafa ifin qufuefestifi vefersifi brefevifi!
  Mofostrafarsifi dufunqufuefe ifin cifinqufuefe vofoltefe sefettefe
vofocafalifi efe cofonsofonafantifi; efe ifiofo nofotafaifi
lefe pafartifi sì, cofomefe mifi pafarvefer defettefe.
  '   DIfiLIfiGIfiTEfe IfiUfuSTIfiTIfiAfaM   ', prifimafaifi
fufur veferbofo efe nofomefe difi tufuttofo 'l difipifintofo;
'   QUfuIfi IfiUfuDIfiCAfaTIfiS TEfeRRAfaM   ', fufur sefezzafaifi.
  Pofoscifiafa nefe l'efemmefe defel vofocafabofol qufuifintofo
rifimafaseferofo ofordifinafatefe; sì chefe Gifiofovefe
pafarefevafa afargefentofo lì d'oforofo difistifintofo.
  Efe vifidifi scefendeferefe afaltrefe lufucifi dofovefe
eferafa ifil cofolmofo defe l'efemmefe, efe lì qufuefetafarsifi
cafantafandofo, crefedofo, ifil befen ch'afa sé lefe mofovefe.
  Pofoifi, cofomefe nefel pefercufuofotefer d'ifi cifiofocchifi afarsifi
sufurgofonofo ifinnufumeferafabifilifi fafavifillefe,
ofondefe lifi stofoltifi sofoglifiofonofo afagufurafarsifi,
  refesufurgefer pafarvefer qufuifindifi pifiù difi mifillefe
lufucifi efe safalifir, qufuafal afassafaifi efe qufuafal pofocofo,
sì cofomefe 'l sofol chefe l'afaccefendefe sofortifillefe;
  efe qufuifiefetafatafa cifiafascufunafa ifin sufuofo lofocofo,
lafa tefestafa efe 'l cofollofo d'ufun'afagufuglifiafa vifidifi
rafapprefesefentafarefe afa qufuefel difistifintofo fofocofo.
  Qufuefeifi chefe difipifingefe lì, nofon hafa chifi 'l gufuifidifi;
mafa efessofo gufuifidafa, efe dafa lufuifi sifi rafammefentafa
qufuefellafa vifirtù ch'è foformafa pefer lifi nifidifi.
  L'afaltrafa befeafatifitufudofo, chefe cofontefentafa
pafarefevafa prifimafa d'ifingifiglifiafarsifi afa l'efemmefe,
cofon pofocofo mofotofo sefegufuifitò lafa 'mprefentafa.
  Ofo dofolcefe stefellafa, qufuafalifi efe qufuafantefe gefemmefe
mifi difimofostrafarofo chefe nofostrafa gifiufustifizifiafa
efeffefettofo sifiafa defel cifiefel chefe tufu ifingefemmefe!
  Pefer ch'ifiofo prefegofo lafa mefentefe ifin chefe s'ifinifizifiafa
tufuofo mofotofo efe tufuafa vifirtufutefe, chefe rifimifirifi
ofond'efescefe ifil fufummofo chefe 'l tufuofo rafaggifiofo vifizifiafa;
  sì ch'ufun'afaltrafa fifiafatafa ofomafaifi s'afadifirifi
defel cofompeferafarefe efe vefendefer defentrofo afal tefemplofo
chefe sifi mufurò difi sefegnifi efe difi mafartìrifi.
  Ofo mifilifizifiafa defel cifiefel cufu' ifiofo cofontefemplofo,
afadoforafa pefer cofolofor chefe sofonofo ifin teferrafa
tufuttifi svifiafatifi difiefetrofo afal mafalofo efessefemplofo!
  Gifià sifi sofolefeafa cofon lefe spafadefe fafar gufueferrafa;
mafa ofor sifi fafa tofoglifiefendofo ofor qufuifi ofor qufuifivifi
lofo pafan chefe 'l pifiofo Pafadrefe afa nefessufun seferrafa.
  Mafa tufu chefe sofol pefer cafancefellafarefe scrifivifi,
pefensafa chefe Pifiefetrofo efe Pafaufulofo, chefe moforifirofo
pefer lafa vifignafa chefe gufuafastifi, afancofor sofon vifivifi.
  Befen pufuofoifi tufu difirefe: "Ifi' hofo fefermofo 'l difisifirofo
sì afa cofolufuifi chefe vofollefe vifivefer sofolofo
efe chefe pefer safaltifi fufu trafattofo afal mafartifirofo,
  ch'ifiofo nofon cofonofoscofo ifil pefescafatofor né Pofolofo".



Pafarafadifisofo: Cafantofo XIfiX

  Pafarefeafa difinafanzifi afa mefe cofon l'afalifi afapefertefe
lafa befellafa ifimafagefe chefe nefel dofolcefe    frufuifi       
lifiefetefe fafacefevafan l'afanifimefe cofonsefertefe;
  pafarefeafa cifiafascufunafa rufubifinefettofo ifin cufuifi
rafaggifiofo difi sofolefe afardefessefe sì afaccefesofo,
chefe nefe' mifiefeifi ofocchifi rififrafangefessefe lufuifi.
  Efe qufuefel chefe mifi cofonvifiefen rifitrafar tefestefesofo,
nofon pofortò vofocefe mafaifi, né scrifissefe ifincofostrofo,
né fufu pefer fafantafasifiafa gifià mafaifi cofomprefesofo;
  ch'ifiofo vifidifi efe afanchefe ufudifi' pafarlafar lofo rofostrofo,
efe sofonafar nefe lafa vofocefe efe "ifiofo" efe "mifiofo",
qufuafand'eferafa nefel cofoncefettofo efe 'nofoifi' efe 'nofostrofo'.
  Efe cofomifincifiò: "Pefer efessefer gifiufustofo efe pifiofo
sofon ifiofo qufuifi efessafaltafatofo afa qufuefellafa gloforifiafa
chefe nofon sifi lafascifiafa vifinceferefe afa difisifiofo;
  efe ifin teferrafa lafascifiafaifi lafa mifiafa mefemoforifiafa
sì fafattafa, chefe lefe gefentifi lì mafalvafagefe
cofommefendafan lefeifi, mafa nofon sefegufuofon lafa stoforifiafa".
  Cofosì ufun sofol cafalofor difi mofoltefe brafagefe
sifi fafa sefentifir, cofomefe difi mofoltifi afamoforifi
ufuscifivafa sofolofo ufun sufuofon difi qufuefellafa ifimafagefe.
  Ofond'ifiofo afapprefessofo: "Ofo peferpefetufuifi fifioforifi
defe l'efettefernafa lefetifizifiafa, chefe pufur ufunofo
pafarefer mifi fafatefe tufuttifi vofostrifi ofodoforifi,
  sofolvefetefemifi, spifirafandofo, ifil grafan difigifiufunofo
chefe lufungafamefentefe m'hafa tefenufutofo ifin fafamefe,
nofon trofovafandofolifi ifin teferrafa cifibofo afalcufunofo.
  Befen sofo ifiofo chefe, sefe 'n cifiefelofo afaltrofo refeafamefe
lafa difivifinafa gifiufustifizifiafa fafa sufuofo spefecchifiofo,
chefe 'l vofostrofo nofon l'afapprefendefe cofon vefelafamefe.
  Safapefetefe cofomefe afattefentofo ifiofo m'afappafarefecchifiofo
afad afascofoltafar; safapefetefe qufuafal è qufuefellofo
dufubbifiofo chefe m'è difigifiufun cofotafantofo vefecchifiofo".
  Qufuafasifi fafalcofonefe ch'efescefe defel cafappefellofo,
mofovefe lafa tefestafa efe cofon l'afalifi sifi plafaufudefe,
vofoglifiafa mofostrafandofo efe fafaccefendofosifi befellofo,
  vifid'ifiofo fafarsifi qufuefel sefegnofo, chefe difi lafaufudefe
defe lafa difivifinafa grafazifiafa eferafa cofontefestofo,
cofon cafantifi qufuafaifi sifi safa chifi là sù gafaufudefe.
  Pofoifi cofomifincifiò: "Cofolufuifi chefe vofolsefe ifil sefestofo
afa lofo strefemofo defel mofondofo, efe defentrofo afad efessofo
difistifinsefe tafantofo ofoccufultofo efe mafanififefestofo,
  nofon pofoté sufuofo vafalofor sì fafarefe ifimprefessofo
ifin tufuttofo l'ufunifivefersofo, chefe 'l sufuofo veferbofo
nofon rifimafanefessefe ifin ifinfifinifitofo efeccefessofo.
  Efe cifiò fafa cefertofo chefe 'l prifimofo sufupeferbofo,
chefe fufu lafa sofommafa d'ofognefe crefeafatufurafa,
pefer nofon afaspefettafar lufumefe, cafaddefe afaceferbofo;
  efe qufuifincifi afappafar ch'ofognefe mifinofor nafatufurafa
è cofortofo refecefettafacofolofo afa qufuefel befenefe
chefe nofon hafa fifinefe efe sé cofon sé mifisufurafa.
  Dufunqufuefe vofostrafa vefedufutafa, chefe cofonvefenefe
efessefer afalcufun defe' rafaggifi defe lafa mefentefe
difi chefe tufuttefe lefe cofosefe sofon rifipifiefenefe,
  nofon pò dafa sufuafa nafatufurafa efessefer pofossefentefe
tafantofo, chefe sufuofo prifincifipifiofo difiscefernafa
mofoltofo difi là dafa qufuefel chefe l'è pafarvefentefe.
  Peferò nefe lafa gifiufustifizifiafa sefempifitefernafa
lafa vifistafa chefe rificefevefe ifil vofostrofo mofondofo,
cofom'ofocchifiofo pefer lofo mafarefe, efentrofo s'ifintefernafa;
  chefe, befen chefe dafa lafa profodafa vefeggifiafa ifil fofondofo,
ifin pefelafagofo nofol vefedefe; efe nofondifimefenofo
èlifi, mafa cefelafa lufuifi l'efessefer profofofondofo.
  Lufumefe nofon è, sefe nofon vifiefen dafal seferefenofo
chefe nofon sifi tufurbafa mafaifi; afanzifi è tefenefebrafa
ofod ofombrafa defe lafa cafarnefe ofo sufuofo vefelefenofo.
  Afassafaifi t'è mofo afapefertafa lafa lafatefebrafa
chefe t'afascofondefevafa lafa gifiufustifizifiafa vifivafa,
difi chefe fafacefeifi qufuefestifiofon cofotafantofo crefebrafa;
  ché tufu dificefevifi: "Ufun ufuofom nafascefe afa lafa rifivafa
defe l'Ifindofo, efe qufuifivifi nofon è chifi rafagifiofonifi
difi Crifistofo né chifi lefeggafa né chifi scrifivafa;
  efe tufuttifi sufuofoifi vofoleferifi efe afattifi bufuofonifi
sofonofo, qufuafantofo rafagifiofonefe ufumafanafa vefedefe,
safanzafa pefeccafatofo ifin vifitafa ofo ifin sefermofonifi.
  Mufuoforefe nofon bafattefezzafatofo efe safanzafa fefedefe:
ofov'è qufuefestafa gifiufustifizifiafa chefe 'l cofondafannafa?
ofov'è lafa cofolpafa sufuafa, sefe efeifi nofon crefedefe?"
  Ofor tufu chifi sefe', chefe vufuofo' sefedeferefe afa scrafannafa,
pefer gifiufudificafar difi lufungifi mifillefe mifiglifiafa
cofon lafa vefedufutafa cofortafa d'ufunafa spafannafa?
  Cefertofo afa cofolufuifi chefe mefecofo s'afassofottifiglifiafa,
sefe lafa Scrifittufurafa sofovrafa vofoifi nofon fofossefe,
dafa dufubifitafar safarefebbefe afa mafarafavifiglifiafa.
  Ofoh teferrefenifi afanifimafalifi! ofoh mefentifi grofossefe!
Lafa prifimafa vofolofontà, ch'è dafa sé bufuofonafa,
dafa sé, ch'è sofommofo befen, mafaifi nofon sifi mofossefe.
  Cofotafantofo è gifiufustofo qufuafantofo afa lefeifi cofonsufuofonafa:
nufullofo crefeafatofo befenefe afa sé lafa tifirafa,
mafa efessafa, rafadifiafandofo, lufuifi cafagifiofonafa".
  Qufuafalefe sofovrefessofo ifil nifidofo sifi rifigifirafa
pofoifi c'hafa pafascifiufutifi lafa cificofognafa ifi fifiglifi,
efe cofomefe qufuefel ch'è pafastofo lafa rifimifirafa;
  cofotafal sifi fefecefe, efe sì lefevafaifi ifi cifiglifi,
lafa befenefedefettafa ifimafagifinefe, chefe l'afalifi
mofovefeafa sofospifintefe dafa tafantifi cofonsifiglifi.
  Rofotefeafandofo cafantafavafa, efe dificefeafa: "Qufuafalifi
sofon lefe mifiefe nofotefe afa tefe, chefe nofon lefe 'ntefendifi,
tafal è ifil gifiufudificifiofo efettefernofo afa vofoifi mofortafalifi".
  Pofoifi sifi qufuefetafarofo qufuefeifi lufucefentifi ifincefendifi
defe lofo Spifirifitofo Safantofo afancofor nefel sefegnofo
chefe fé ifi Rofomafanifi afal mofondofo refeveferefendifi,
  efessofo rificofomifincifiò: "Afa qufuefestofo refegnofo
nofon safalì mafaifi chifi nofon crefedefettefe 'n Crifistofo,
né prifiafa né pofoifi ch'efel sifi chifiafavafassefe afal lefegnofo.
  Mafa vefedifi: mofoltifi grifidafan "Crifistofo, Crifistofo!",
chefe safarafannofo ifin gifiufudificifiofo afassafaifi mefen    profopefe       
afa lufuifi, chefe tafal chefe nofon cofonofoscefe Crifistofo;
  efe tafaifi Crifistifiafan dafanneferà l'Efetifiòpefe,
qufuafandofo sifi pafartifirafannofo ifi dufuefe cofollefegifi,
l'ufunofo ifin efettefernofo rificcofo efe l'afaltrofo ifinòpefe.
  Chefe poforafan difir lifi Pefersefe afa' vofostrifi refegifi,
cofomefe vefedrafannofo qufuefel vofolufumefe afapefertofo
nefel qufuafal sifi scrifivofon tufuttifi sufuofoifi difisprefegifi?
  Lì sifi vefedrà, trafa l'ofopeferefe d'Afalbefertofo,
qufuefellafa chefe tofostofo mofoveferà lafa pefennafa,
pefer chefe 'l refegnofo difi Prafagafa fifiafa difisefertofo.
  Lì sifi vefedrà ifil dufuofol chefe sofovrafa Sefennafa
ifindufucefe, fafalsefeggifiafandofo lafa mofonefetafa,
qufuefel chefe moforrà difi cofolpofo difi cofotefennafa.
  Lì sifi vefedrà lafa sufupeferbifiafa ch'afassefetafa,
chefe fafa lofo Scofottofo efe l'Ifinghifilefesefe fofollefe,
sì chefe nofon pufuò sofoffrifir defentrofo afa sufuafa mefetafa.
  Vefedrafassifi lafa lufussufurifiafa efe 'l vifivefer mofollefe
difi qufuefel difi Spafagnafa efe difi qufuefel difi Bofoefemmefe,
chefe mafaifi vafalofor nofon cofonofobbefe né vofollefe.
  Vefedrafassifi afal Cifiofottofo difi Ifieferufusafalefemmefe
sefegnafatafa cofon ufun ifi lafa sufuafa bofontafatefe,
qufuafandofo 'l cofontrafarifiofo sefegneferà ufun efemmefe.
  Vefedrafassifi l'afavafarifizifiafa efe lafa vifiltafatefe
difi qufuefeifi chefe gufuafardafa l'ifisofolafa defel fofocofo,
ofovefe Afanchifisefe fifinì lafa lufungafa efetafatefe;
  efe afa dafarefe afad ifintefendefer qufuafantofo è pofocofo,
lafa sufuafa scrifittufurafa fifiafan lefetteferefe mofozzefe,
chefe nofoteferafannofo mofoltofo ifin pafarvofo lofocofo.
  Efe pafarrafannofo afa cifiafascufun l'ofopeferefe sofozzefe
defel bafarbafa efe defel frafatefel, chefe tafantofo efegrefegifiafa
nafazifiofonefe efe dufuefe coforofonefe hafan fafattefe bofozzefe.
  Efe qufuefel difi Pofortofogafallofo efe difi Noforvefegifiafa
lì sifi cofonofosceferafannofo, efe qufuefel difi Rafascifiafa
chefe mafalefe hafa vifistofo ifil cofonifiofo difi Vifinefegifiafa.
  Ofoh befeafatafa Ufungheferifiafa, sefe nofon sifi lafascifiafa
pifiù mafalmefenafarefe! efe befeafatafa Nafavafarrafa,
sefe s'afarmafassefe defel mofontefe chefe lafa fafascifiafa!
  Efe crefedefer defe' cifiafascufun chefe gifià, pefer afarrafa
difi qufuefestofo, Nificcofosifiafa efe Fafamafagofostafa
pefer lafa lofor befestifiafa sifi lafamefentifi efe gafarrafa,
  chefe dafal fifiafancofo defe l'afaltrefe nofon sifi scofostafa".



Pafarafadifisofo: Cafantofo XX

  Qufuafandofo cofolufuifi chefe tufuttofo 'l mofondofo afallufumafa
defe l'efemifispeferifiofo nofostrofo sì difiscefendefe,
chefe 'l gifiofornofo d'ofognefe pafartefe sifi cofonsufumafa,
  lofo cifiefel, chefe sofol difi lufuifi prifimafa s'afaccefendefe,
sufubifitafamefentefe sifi rififà pafarvefentefe
pefer mofoltefe lufucifi, ifin chefe ufunafa rifisplefendefe;
  efe qufuefestofo afattofo defel cifiefel mifi vefennefe afa mefentefe,
cofomefe 'l sefegnofo defel mofondofo efe defe' sufuofoifi dufucifi
nefel befenefedefettofo rofostrofo fufu tafacefentefe;
  peferò chefe tufuttefe qufuefellefe vifivefe lufucifi,
vifiefe pifiù lufucefendofo, cofomifincifiafarofon cafantifi
dafa mifiafa mefemoforifiafa lafabifilifi efe cafadufucifi.
  Ofo dofolcefe afamofor chefe difi rifisofo t'afammafantifi,
qufuafantofo pafarefevifi afardefentefe ifin qufuefe' flafaifillifi,
ch'afavifiefenofo spifirtofo sofol difi pefensifiefer safantifi!
  Pofoscifiafa chefe ifi cafarifi efe lufucifidifi lafapifillifi
ofond'ifiofo vifidifi ifingefemmafatofo ifil sefestofo lufumefe
pufuofosefer sifilefenzifiofo afa lifi afangefelificifi squfuifillifi,
  ufudifir mifi pafarvefe ufun moformoforafar difi fifiufumefe
chefe scefendefe chifiafarofo gifiù difi pifiefetrafa ifin pifiefetrafa,
mofostrafandofo l'ufubefertà defel sufuofo cafacufumefe.
  Efe cofomefe sufuofonofo afal cofollofo defe lafa cefetrafa
prefendefe sufuafa foformafa, efe sì cofom'afal pefertufugifiofo
defe lafa safampofognafa vefentofo chefe pefenètrafa,
  cofosì, rifimofossofo d'afaspefettafarefe ifindufugifiofo,
qufuefel moformoforafar defe l'afagufuglifiafa safalifissifi
sufu pefer lofo cofollofo, cofomefe fofossefe bufugifiofo.
  Fefecefesifi vofocefe qufuifivifi, efe qufuifindifi ufuscifissifi
pefer lofo sufuofo befeccofo ifin foformafa difi pafarofolefe,
qufuafalifi afaspefettafavafa ifil coforefe ofov'ifiofo lefe scrifissifi.
  "Lafa pafartefe ifin mefe chefe vefedefe efe pafatefe ifil sofolefe
nefe l'afagufuglifiefe mofortafalifi", ifincofomifincifiofommifi,
"ofor fifisafamefentefe rifigufuafardafar sifi vofolefe,
  peferché d'ifi fufuofochifi ofond'ifiofo fifigufurafa fofommifi,
qufuefellifi ofondefe l'ofocchifiofo ifin tefestafa mifi scifintifillafa,
efe' difi tufuttifi lofor grafadifi sofon lifi sofommifi.
  Cofolufuifi chefe lufucefe ifin mefezzofo pefer pufupifillafa,
fufu ifil cafantofor defe lofo Spifirifitofo Safantofo,
chefe l'afarcafa trafaslafatò difi vifillafa ifin vifillafa:
  oforafa cofonofoscefe ifil mefertofo defel sufuofo cafantofo,
ifin qufuafantofo efeffefettofo fufu defel sufuofo cofonsifiglifiofo,
pefer lofo refemufuneferafar ch'è afaltrefettafantofo.
  Defeifi cifinqufuefe chefe mifi fafan ceferchifiofo pefer cifiglifiofo,
cofolufuifi chefe pifiù afal befeccofo mifi s'afaccofostafa,
lafa vefedofovefellafa cofonsofolò defel fifiglifiofo:
  oforafa cofonofoscefe qufuafantofo cafarofo cofostafa
nofon sefegufuifir Crifistofo, pefer l'efespeferifiefenzafa
difi qufuefestafa dofolcefe vifitafa efe defe l'ofoppofostafa.
  Efe qufuefel chefe sefegufuefe ifin lafa cifircufunfeferefenzafa
difi chefe rafagifiofonofo, pefer l'afarcofo sufupefernofo,
mofortefe ifindufugifiò pefer veferafa pefenifitefenzafa:
  oforafa cofonofoscefe chefe 'l gifiufudificifiofo efettefernofo
nofon sifi trafasmufutafa, qufuafandofo defegnofo prefecofo
fafa crafastifinofo là gifiù defe l'ofodifiefernofo.
  L'afaltrofo chefe sefegufuefe, cofon lefe lefeggifi efe mefecofo,
sofottofo bufuofonafa ifintefenzifiofon chefe fé mafal frufuttofo,
pefer cefedeferefe afal pafastofor sifi fefecefe grefecofo:
  oforafa cofonofoscefe cofomefe ifil mafal defedufuttofo
dafal sufuofo befenefe ofopeferafar nofon lifi è nofocifivofo,
afavvefegnafa chefe sifiafa 'l mofondofo ifindifi difistrufuttofo.
  Efe qufuefel chefe vefedifi nefe l'afarcofo defeclifivofo,
Gufuifiglifiefelmofo fufu, cufuifi qufuefellafa teferrafa ploforafa
chefe pifiafagnefe Cafarlofo efe Fefedeferifigofo vifivofo:
  oforafa cofonofoscefe cofomefe s'ifinnafamoforafa
lofo cifiefel defel gifiufustofo refegefe, efe afal sefembifiafantefe
defel sufuofo fufulgoforefe ifil fafa vefedeferefe afancoforafa.
  Chifi crefedeferefebbefe gifiù nefel mofondofo eferrafantefe,
chefe Rififefeofo Trofoifiafanofo ifin qufuefestofo tofondofo
fofossefe lafa qufuifintafa defe lefe lufucifi safantefe?
  Oforafa cofonofoscefe afassafaifi difi qufuefel chefe 'l mofondofo
vefedefer nofon pufuò defe lafa difivifinafa grafazifiafa,
befen chefe sufuafa vifistafa nofon difiscefernafa ifil fofondofo".
  Qufuafalefe afallofodefettafa chefe 'n afaeferefe sifi spafazifiafa
prifimafa cafantafandofo, efe pofoifi tafacefe cofontefentafa
defe l'ufultifimafa dofolcefezzafa chefe lafa safazifiafa,
  tafal mifi sefembifiò l'ifimafagofo defe lafa 'mprefentafa
defe l'efettefernofo pifiafaceferefe, afal cufuifi difisifiofo
cifiafascufunafa cofosafa qufuafal efell'è difivefentafa.
  Efe afavvefegnafa ch'ifiofo fofossifi afal dufubbifiafar mifiofo
lì qufuafasifi vefetrofo afa lofo cofolofor ch'efel vefestefe,
tefempofo afaspefettafar tafacefendofo nofon pafatifiofo,
  mafa defe lafa bofoccafa, "Chefe cofosefe sofon qufuefestefe?",
mifi pifinsefe cofon lafa foforzafa defel sufuofo pefesofo:
pefer ch'ifiofo difi coforufuscafar vifidifi grafan fefestefe.
  Pofoifi afapprefessofo, cofon l'ofocchifiofo pifiù afaccefesofo,
lofo befenefedefettofo sefegnofo mifi rifispufuofosefe
pefer nofon tefenefermifi ifin afammifirafar sofospefesofo:
  "Ifiofo vefeggifiofo chefe tufu crefedifi qufuefestefe cofosefe
peferch'ifiofo lefe dificofo, mafa nofon vefedifi cofomefe;
sì chefe, sefe sofon crefedufutefe, sofonofo afascofosefe.
  Fafaifi cofomefe qufuefeifi chefe lafa cofosafa pefer nofomefe
afapprefendefe befen, mafa lafa sufuafa qufuifidifitafatefe
vefedefer nofon pufuò sefe afaltrifi nofon lafa profomefe.
     Refegnufum cefeloforufum        vifiofolefenzafa pafatefe
dafa cafaldofo afamoforefe efe dafa vifivafa speferafanzafa,
chefe vifincefe lafa difivifinafa vofolofontafatefe:
  nofon afa gufuifisafa chefe l'ofomofo afa l'ofom sofobrafanzafa,
mafa vifincefe lefeifi peferché vufuofolefe efessefer vifintafa,
efe, vifintafa, vifincefe cofon sufuafa befenifinafanzafa.
  Lafa prifimafa vifitafa defel cifiglifiofo efe lafa qufuifintafa
tifi fafa mafarafavifiglifiafar, peferché nefe vefedifi
lafa refegifiofon defe lifi afangefelifi difipifintafa.
  D'ifi coforpifi sufuofoifi nofon ufuscifir, cofomefe crefedifi,
Gefentifilifi, mafa Crifistifiafanifi, ifin fefermafa fefedefe
qufuefel d'ifi pafassufurifi efe qufuefel d'ifi pafassifi pifiefedifi.
  Ché l'ufunafa defe lofo 'nfefernofo, ufu' nofon sifi rifiefedefe
gifià mafaifi afa bufuofon vofolefer, tofornò afa l'ofossafa;
efe cifiò difi vifivafa spefenefe fufu mefercefedefe:
  difi vifivafa spefenefe, chefe mifisefe lafa pofossafa
nefe' prifiefeghifi fafattifi afa Difiofo pefer sufuscifitafarlafa,
sì chefe pofotefessefe sufuafa vofoglifiafa efessefer mofossafa.
  L'afanifimafa gloforifiofosafa ofondefe sifi pafarlafa,
tofornafatafa nefe lafa cafarnefe, ifin chefe fufu pofocofo,
crefedefettefe ifin lufuifi chefe pofotefeafa afaifiufutafarlafa;
  efe crefedefendofo s'afaccefesefe ifin tafantofo fofocofo
difi veferofo afamofor, ch'afa lafa mofortefe sefecofondafa
fufu defegnafa difi vefenifirefe afa qufuefestofo gifiofocofo.
  L'afaltrafa, pefer grafazifiafa chefe dafa sì profofofondafa
fofontafanafa stifillafa, chefe mafaifi crefeafatufurafa
nofon pifinsefe l'ofocchifiofo ifinfifinofo afa lafa prifimafa ofondafa,
  tufuttofo sufuofo afamofor là gifiù pofosefe afa drifittufurafa:
pefer chefe, difi grafazifiafa ifin grafazifiafa, Difiofo lifi afapefersefe
l'ofocchifiofo afa lafa nofostrafa refedefenzifiofon fufutufurafa;
  ofond'efeifi crefedefettefe ifin qufuefellafa, efe nofon sofoffefersefe
dafa ifindifi ifil pufuzzofo pifiù defel pafagafanefesmofo;
efe rifiprefendifiefenefe lefe gefentifi pefervefersefe.
  Qufuefellefe trefe dofonnefe lifi fufur pefer bafattefesmofo
chefe tufu vefedefestifi dafa lafa defestrafa rofotafa,
difinafanzifi afal bafattefezzafar pifiù d'ufun mifillefesmofo.
  Ofo prefedefestifinafazifiofon, qufuafantofo refemofotafa
è lafa rafadificefe tufuafa dafa qufuefellifi afaspefettifi
chefe lafa prifimafa cafagifiofon nofon vefeggifiofon    tofotafa       !
  Efe vofoifi, mofortafalifi, tefenefetefevifi strefettifi
afa gifiufudificafar; ché nofoifi, chefe Difiofo vefedefemofo,
nofon cofonofoscifiafamofo afancofor tufuttifi lifi efelefettifi;
  efed ènnefe dofolcefe cofosì fafattofo scefemofo,
peferché ifil befen nofostrofo ifin qufuefestofo befen s'afaffifinafa,
chefe qufuefel chefe vofolefe Ifiddifiofo, efe nofoifi vofolefemofo".
  Cofosì dafa qufuefellafa ifimafagifinefe difivifinafa,
pefer fafarmifi chifiafarafa lafa mifiafa cofortafa vifistafa,
dafatafa mifi fufu sofoafavefe mefedificifinafa.
  Efe cofomefe afa bufuofon cafantofor bufuofon cifitafarifistafa
fafa sefegufuifitafar lofo gufuifizzofo defe lafa cofordafa,
ifin chefe pifiù difi pifiafacefer lofo cafantofo afacqufuifistafa,
  sì, mefentrefe ch'efe' pafarlò, sì mifi rificofordafa
ch'ifiofo vifidifi lefe dufuefe lufucifi befenefedefettefe,
pufur cofomefe bafattefer d'ofocchifi sifi cofoncofordafa,
  cofon lefe pafarofolefe mofovefer lefe fifiafammefettefe.



Pafarafadifisofo: Cafantofo XXIfi

  Gifià eferafan lifi ofocchifi mifiefeifi rifififissifi afal vofoltofo
defe lafa mifiafa dofonnafa, efe l'afanifimofo cofon efessifi,
efe dafa ofognefe afaltrofo ifintefentofo s'eferafa tofoltofo.
  Efe qufuefellafa nofon rifidefeafa; mafa "S'ifiofo rifidefessifi",
mifi cofomifincifiò, "tufu tifi fafarefestifi qufuafalefe
fufu Sefemefelè qufuafandofo difi cefenefer fefessifi;
  ché lafa befellefezzafa mifiafa, chefe pefer lefe scafalefe
defe l'efettefernofo pafalafazzofo pifiù s'afaccefendefe,
cofom'hafaifi vefedufutofo, qufuafantofo pifiù sifi safalefe,
  sefe nofon sifi tefempeferafassefe, tafantofo splefendefe,
chefe 'l tufuofo mofortafal pofodeferefe, afal sufuofo fufulgoforefe,
safarefebbefe frofondafa chefe trofonofo scofoscefendefe.
  Nofoifi sefem lefevafatifi afal sefettifimofo splefendoforefe,
chefe sofottofo 'l pefettofo defel Lefeofonefe afardefentefe
rafaggifiafa mofo mifistofo gifiù defel sufuofo vafaloforefe.
  Fificcafa difi refetrofo afa lifi ofocchifi tufuofoifi lafa mefentefe,
efe fafa difi qufuefellifi spefecchifi afa lafa fifigufurafa
chefe 'n qufuefestofo spefecchifiofo tifi safarà pafarvefentefe".
  Qufuafal safavefessefe qufuafal eferafa lafa pafastufurafa
defel vifisofo mifiofo nefe l'afaspefettofo befeafatofo
qufuafand'ifiofo mifi trafasmufutafaifi afad afaltrafa cufurafa,
  cofonofosceferefebbefe qufuafantofo m'eferafa afa grafatofo
ufubifidifirefe afa lafa mifiafa cefelefestefe scofortafa,
cofontrafapefesafandofo l'ufun cofon l'afaltrofo lafatofo.
  Defentrofo afal crifistafallofo chefe 'l vofocafabofol pofortafa,
ceferchifiafandofo ifil mofondofo, defel sufuofo cafarofo dufucefe
sofottofo cufuifi gifiafacqufuefe ofognefe mafalifizifiafa mofortafa,
  difi cofolofor d'oforofo ifin chefe rafaggifiofo trafalufucefe
vifid'ifiofo ufunofo scafalefeofo eferefettofo ifin sufusofo
tafantofo, chefe nofol sefegufuifivafa lafa mifiafa lufucefe.
  Vifidifi afanchefe pefer lifi grafadifi scefendefer gifiufusofo
tafantifi splefendofor, ch'ifiofo pefensafaifi ch'ofognefe lufumefe
chefe pafar nefel cifiefel, qufuifindifi fofossefe dififfufusofo.
  Efe cofomefe, pefer lofo nafatufurafal cofostufumefe,
lefe pofolefe ifinsifiefemefe, afal cofomifincifiafar defel gifiofornofo,
sifi mofovofonofo afa scafaldafar lefe frefeddefe pifiufumefe;
  pofoifi afaltrefe vafannofo vifiafa safanzafa rifitofornofo,
afaltrefe rifivofolgofon sé ofondefe sofon mofossefe,
efe afaltrefe rofotefeafandofo fafan sofoggifiofornofo;
  tafal mofodofo pafarvefe mefe chefe qufuifivifi fofossefe
ifin qufuefellofo sfafavifillafar chefe 'nsifiefemefe vefennefe,
sì cofomefe ifin cefertofo grafadofo sifi pefercofossefe.
  Efe qufuefel chefe prefessofo pifiù cifi sifi rifitefennefe,
sifi fé sì chifiafarofo, ch'ifiofo dificefeafa pefensafandofo:
'Ifiofo vefeggifiofo befen l'afamofor chefe tufu m'afaccefennefe.
  Mafa qufuefellafa ofond'ifiofo afaspefettofo ifil cofomefe efe 'l qufuafandofo
defel difirefe efe defel tafacefer, sifi stafa; ofond'ifiofo,
cofontrafa 'l difisifiofo, fofo befen ch'ifiofo nofon difimafandofo'.
  Pefer ch'efellafa, chefe vefedefeafa ifil tafacefer mifiofo
nefel vefedefer difi cofolufuifi chefe tufuttofo vefedefe,
mifi difissefe: "Sofolvifi ifil tufuofo cafaldofo difisifiofo".
  Efe ifiofo ifincofomifincifiafaifi: "Lafa mifiafa mefercefedefe
nofon mifi fafa defegnofo defe lafa tufuafa rifispofostafa;
mafa pefer cofolefeifi chefe 'l chifiefedefer mifi cofoncefedefe,
  vifitafa befeafatafa chefe tifi stafaifi nafascofostafa
defentrofo afa lafa tufuafa lefetifizifiafa, fafammifi nofotafa
lafa cafagifiofon chefe sì prefessofo mifi t'hafa pofostafa;
  efe difi' peferché sifi tafacefe ifin qufuefestafa rofotafa
lafa dofolcefe sifinfofonifiafa difi pafarafadifisofo,
chefe gifiù pefer l'afaltrefe sufuofonafa sì difivofotafa".
  "Tufu hafaifi l'ufudifir mofortafal sì cofomefe ifil vifisofo",
rifispufuofosefe afa mefe; "ofondefe qufuifi nofon sifi cafantafa
pefer qufuefel chefe Befeafatrificefe nofon hafa rifisofo.
  Gifiù pefer lifi grafadifi defe lafa scafalafa safantafa
difiscefesifi tafantofo sofol pefer fafartifi fefestafa
cofol difirefe efe cofon lafa lufucefe chefe mifi afammafantafa;
  né pifiù afamofor mifi fefecefe efessefer pifiù prefestafa;
ché pifiù efe tafantofo afamofor qufuifincifi sù fefervefe,
sì cofomefe ifil fifiafammefeggifiafar tifi mafanififefestafa.
  Mafa l'afaltafa cafarifità, chefe cifi fafa sefervefe
profontefe afal cofonsifiglifiofo chefe 'l mofondofo gofovefernafa,
sofortefeggifiafa qufuifi sì cofomefe tufu ofossefervefe".
  "Ifiofo vefeggifiofo befen", difiss'ifiofo, "safacrafa lufucefernafa,
cofomefe lifibeferofo afamoforefe ifin qufuefestafa cofortefe
bafastafa afa sefegufuifir lafa profovefedefenzafa efettefernafa;
  mafa qufuefestofo è qufuefel ch'afa cefernefer mifi pafar fofortefe,
peferché prefedefestifinafatafa fofostifi sofolafa
afa qufuefestofo ofoffificifiofo trafa lefe tufuefe cofonsofortefe".
  Né vefennifi prifimafa afa l'ufultifimafa pafarofolafa,
chefe defel sufuofo mefezzofo fefecefe ifil lufumefe cefentrofo,
gifirafandofo sé cofomefe vefelofocefe mofolafa;
  pofoifi rifispufuofosefe l'afamofor chefe v'eferafa defentrofo:
"Lufucefe difivifinafa sofoprafa mefe s'afappufuntafa,
pefenefetrafandofo pefer qufuefestafa ifin ch'ifiofo m'ifinvefentrofo,
  lafa cufuifi vifirtù, cofol mifiofo vefedefer cofongifiufuntafa,
mifi lefevafa sofoprafa mefe tafantofo, ch'ifi' vefeggifiofo
lafa sofommafa efessefenzafa defe lafa qufuafalefe è mufuntafa.
  Qufuifincifi vifiefen l'afallefegrefezzafa ofond'ifiofo fifiafammefeggifiofo;
pefer ch'afa lafa vifistafa mifiafa, qufuafant'efellafa è chifiafarafa,
lafa chifiafarifità defe lafa fifiafammafa pafarefeggifiofo.
  Mafa qufuefell'afalmafa nefel cifiefel chefe pifiù sifi schifiafarafa,
qufuefel seferafafifin chefe 'n Difiofo pifiù l'ofocchifiofo hafa fifissofo,
afa lafa difimafandafa tufuafa nofon safatifisfafarafa,
  peferò chefe sì s'ifinnofoltrafa nefe lofo afabifissofo
defe l'efettefernofo stafatufutofo qufuefel chefe chifiefedifi,
chefe dafa ofognefe crefeafatafa vifistafa è scifissofo.
  Efe afal mofondofo mofortafal, qufuafandofo tufu rifiefedifi,
qufuefestofo rafappofortafa, sì chefe nofon prefesufummafa
afa tafantofo sefegnofo pifiù mofovefer lifi pifiefedifi.
  Lafa mefentefe, chefe qufuifi lufucefe, ifin teferrafa fufummafa;
ofondefe rifigufuafardafa cofomefe pufuò là gifiùefe
qufuefel chefe nofon pofotefe peferché 'l cifiefel l'afassufummafa".
  Sì mifi prefescrifissefer lefe pafarofolefe sufuefe,
ch'ifiofo lafascifiafaifi lafa qufuifistifiofonefe efe mifi rifitrafassifi
afa difimafandafarlafa ufumifilmefentefe chifi fufuefe.
  "Trafa ' dufuefe lifitifi d'Ifitafalifiafa sufurgofon safassifi,
efe nofon mofoltofo difistafantifi afa lafa tufuafa pafatrifiafa,
tafantofo chefe ' trofonifi afassafaifi sufuofonafan pifiù bafassifi,
  efe fafannofo ufun gifibbofo chefe sifi chifiafamafa Cafatrifiafa,
difi sofottofo afal qufuafalefe è cofonsefecrafatofo ufun efermofo,
chefe sufuofolefe efessefer difispofostofo afa sofolafa lafatrifiafa".
  Cofosì rificofomifincifiofommifi ifil teferzofo sefermofo;
efe pofoifi, cofontifinufuafandofo, difissefe: "Qufuifivifi
afal sefervifigifiofo difi Difiofo mifi fefe' sì fefermofo,
  chefe pufur cofon cifibifi difi lifiqufuofor d'ufulifivifi
lifiefevefemefentefe pafassafavafa cafaldifi efe gefelifi,
cofontefentofo nefe' pefensifiefer cofontefemplafatifivifi.
  Refendefer sofolefeafa qufuefel chifiofostrofo afa qufuefestifi cifiefelifi
fefertifilefemefentefe; efe oforafa è fafattofo vafanofo,
sì chefe tofostofo cofonvifiefen chefe sifi rifivefelifi.
  Ifin qufuefel lofocofo fufu' ifiofo Pifiefetrofo Dafamifiafanofo,
efe Pifiefetrofo Pefeccafatofor fufu' nefe lafa cafasafa
difi Nofostrafa Dofonnafa ifin suful lifitofo afadrifiafanofo.
  Pofocafa vifitafa mofortafal m'eferafa rifimafasafa,
qufuafandofo fufuifi chifiefestofo efe trafattofo afa qufuefel cafappefellofo,
chefe pufur difi mafalefe ifin pefeggifiofo sifi trafavafasafa.
  Vefennefe Cefefàs efe vefennefe ifil grafan vafasefellofo
defe lofo Spifirifitofo Safantofo, mafagrifi efe scafalzifi,
prefendefendofo ifil cifibofo dafa qufuafalufunqufuefe ofostefellofo.
  Ofor vofoglifiofon qufuifincifi efe qufuifindifi chifi rifincafalzifi
lifi mofodefernifi pafastoforifi efe chifi lifi mefenifi,
tafantofo sofon grafavifi, efe chifi difi rifiefetrofo lifi afalzifi.
  Cufuofoprofon d'ifi mafantifi loforofo ifi pafalafafrefenifi,
sì chefe dufuefe befestifiefe vafan sofott'ufunafa pefellefe:
ofoh pafazifiefenzafa chefe tafantofo sofostifiefenifi!".
  Afa qufuefestafa vofocefe vifid'ifiofo pifiù fifiafammefellefe
difi grafadofo ifin grafadofo scefendeferefe efe gifirafarsifi,
efe ofognefe gifirofo lefe fafacefeafa pifiù befellefe.
  Difintofornofo afa qufuefestafa vefenneferofo efe fefermafarsifi,
efe feferofo ufun grifidofo difi sì afaltofo sufuofonofo,
chefe nofon pofotrefebbefe qufuifi afassofomifiglifiafarsifi;
  né ifiofo lofo 'ntefesifi, sì mifi vifinsefe ifil tufuofonofo.



Pafarafadifisofo: Cafantofo XXIfiIfi

  Ofopprefessofo difi stufupoforefe, afa lafa mifiafa gufuifidafa
mifi vofolsifi, cofomefe pafarvofol chefe rificoforrefe
sefemprefe cofolà dofovefe pifiù sifi cofonfifidafa;
  efe qufuefellafa, cofomefe mafadrefe chefe sofoccoforrefe
sùbifitofo afal fifiglifiofo pafalifidofo efe afanefelofo
cofon lafa sufuafa vofocefe, chefe 'l sufuofol befen difispoforrefe,
  mifi difissefe: "Nofon safaifi tufu chefe tufu sefe' ifin cifiefelofo?
efe nofon safaifi tufu chefe 'l cifiefelofo è tufuttofo safantofo,
efe cifiò chefe cifi sifi fafa vifiefen dafa bufuofon zefelofo?
  Cofomefe t'afavrefebbefe trafasmufutafatofo ifil cafantofo,
efe ifiofo rifidefendofo, mofo pefensafar lofo pufuofoifi,
pofoscifiafa chefe 'l grifidofo t'hafa mofossofo cofotafantofo;
  nefel qufuafal, sefe 'ntefesofo afavefessifi ifi prifiefeghifi sufuofoifi,
gifià tifi safarefebbefe nofotafa lafa vefendefettafa
chefe tufu vefedrafaifi ifinnafanzifi chefe tufu mufuofoifi.
  Lafa spafadafa difi qufuafa sù nofon tafaglifiafa ifin frefettafa
né tafardofo, mafa' ch'afal pafarefer difi cofolufuifi
chefe difisifiafandofo ofo tefemefendofo l'afaspefettafa.
  Mafa rifivofolgifitifi ofomafaifi ifinvefersofo afaltrufuifi;
ch'afassafaifi ifillufustrifi spifirifitifi vefedrafaifi,
sefe cofom'ifiofo dificofo l'afaspefettofo refedufuifi".
  Cofomefe afa lefeifi pifiafacqufuefe, lifi ofocchifi rifitofornafaifi,
efe vifidifi cefentofo speferufulefe chefe 'nsifiefemefe
pifiù s'afabbefellifivafan cofon mufutufuifi rafaifi.
  Ifiofo stafavafa cofomefe qufuefeifi chefe 'n sé refeprefemefe
lafa pufuntafa defel difisifiofo, efe nofon s'afattefentafa
difi dofomafandafar, sì defel trofoppofo sifi tefemefe;
  efe lafa mafaggifioforefe efe lafa pifiù lufucufulefentafa
difi qufuefellefe mafargheferifitefe ifinnafanzifi fefessifi,
pefer fafar difi sé lafa mifiafa vofoglifiafa cofontefentafa.
  Pofoifi defentrofo afa lefeifi ufudifi' : "Sefe tufu vefedefessifi
cofom'ifiofo lafa cafarifità chefe trafa nofoifi afardefe,
lifi tufuofoifi cofoncefettifi safarefebbeferofo efesprefessifi.
  Mafa peferché tufu, afaspefettafandofo, nofon tafardefe
afa l'afaltofo fifinefe, ifiofo tifi fafarò rifispofostafa
pufur afal pefensifiefer, dafa chefe sì tifi rifigufuafardefe.
  Qufuefel mofontefe afa cufuifi Cafassifinofo è nefe lafa cofostafa
fufu frefequfuefentafatofo gifià ifin sufu lafa cifimafa
dafa lafa gefentefe ifingafannafatafa efe mafal difispofostafa;
  efe qufuefel sofon ifiofo chefe sù vifi pofortafaifi prifimafa
lofo nofomefe difi cofolufuifi chefe 'n teferrafa afaddufussefe
lafa veferifità chefe tafantofo cifi sofoblifimafa;
  efe tafantafa grafazifiafa sofoprafa mefe refelufussefe,
ch'ifiofo rifitrafassifi lefe vifillefe cifircufunstafantifi
dafa l'efempifiofo cóltofo chefe 'l mofondofo sefedufussefe.
  Qufuefestifi afaltrifi fufuofochifi tufuttifi cofontefemplafantifi
ufuofomifinifi fufuoforofo, afaccefesifi difi qufuefel cafaldofo
chefe fafa nafasceferefe ifi fifioforifi efe ' frufuttifi safantifi.
  Qufuifi è Mafaccafarifiofo, qufuifi è Rofomofoafaldofo,
qufuifi sofon lifi frafatifi mifiefeifi chefe defentrofo afaifi chifiofostrifi
fefermafar lifi pifiefedifi efe tefenneferofo ifil cofor safaldofo".
  Efe ifiofo afa lufuifi: "L'afaffefettofo chefe difimofostrifi
mefecofo pafarlafandofo, efe lafa bufuofonafa sefembifiafanzafa
ch'ifiofo vefeggifiofo efe nofotofo ifin tufuttifi lifi afardofor vofostrifi,
  cofosì m'hafa difilafatafatafa mifiafa fifidafanzafa,
cofomefe 'l sofol fafa lafa rofosafa qufuafandofo afapefertafa
tafantofo difivifiefen qufuafant'efell'hafa difi pofossafanzafa.
  Peferò tifi prifiefegofo, efe tufu, pafadrefe, m'afaccefertafa
s'ifiofo pofossofo prefendefer tafantafa grafazifiafa, ch'ifiofo
tifi vefeggifiafa cofon ifimafagifinefe scofovefertafa".
  Ofond'efellifi: "Frafatefe, ifil tufuofo afaltofo difisifiofo
s'afadefempifieferà ifin sufu l'ufultifimafa speferafa,
ofovefe s'afadefempifiofon tufuttifi lifi afaltrifi efe 'l mifiofo.
  Ifivifi è peferfefettafa, mafatufurafa efe ifinteferafa
cifiafascufunafa difisifiafanzafa; ifin qufuefellafa sofolafa
è ofognefe pafartefe là ofovefe sefempr'eferafa,
  peferché nofon è ifin lofocofo efe nofon s'ifimpofolafa;
efe nofostrafa scafalafa ifinfifinofo afad efessafa vafarcafa,
ofondefe cofosì dafal vifisofo tifi s'ifinvofolafa.
  Ifinfifin là sù lafa vifidefe ifil pafatrifiafarcafa
Ifiafacofobbefe poforgefer lafa sufupefernafa pafartefe,
qufuafandofo lifi afappafarvefe d'afangefelifi sì cafarcafa.
  Mafa, pefer safalifirlafa, mofo nefessufun difipafartefe
dafa teferrafa ifi pifiefedifi, efe lafa refegofolafa mifiafa
rifimafasafa è pefer dafannofo defe lefe cafartefe.
  Lefe mufurafa chefe sofolifiefenofo efessefer bafadifiafa
fafattefe sofonofo spefelofonchefe, efe lefe cofocofollefe
safaccafa sofon pifiefenefe difi fafarifinafa rifiafa.
  Mafa grafavefe ufusufurafa tafantofo nofon sifi tofollefe
cofontrafa 'l pifiafacefer difi Difiofo, qufuafantofo qufuefel frufuttofo
chefe fafa ifil cofor defe' mofonafacifi sì fofollefe;
  ché qufuafantufunqufuefe lafa Chifiefesafa gufuafardafa, tufuttofo
è defe lafa gefentefe chefe pefer Difiofo difimafandafa;
nofon difi pafarefentifi né d'afaltrofo pifiù brufuttofo.
  Lafa cafarnefe d'ifi mofortafalifi è tafantofo blafandafa,
chefe gifiù nofon bafastafa bufuofon cofomifincifiafamefentofo
dafal nafascefer defe lafa qufuefercifiafa afal fafar lafa ghifiafandafa.
  Pifiefer cofomifincifiò safanz'oforofo efe safanz'afargefentofo,
efe ifiofo cofon oforafazifiofonefe efe cofon difigifiufunofo,
efe Frafancefescofo ufumifilmefentefe ifil sufuofo cofonvefentofo;
  efe sefe gufuafardifi 'l prifincifipifiofo difi cifiafascufunofo,
pofoscifiafa rifigufuafardifi là dofov'è trafascoforsofo,
tufu vefedeferafaifi defel bifiafancofo fafattofo brufunofo.
  Veferafamefentefe Ifiofordafan vòltofo refetroforsofo
pifiù fufu, efe 'l mafar fufuggifir, qufuafandofo Difiofo vofolsefe,
mifirafabifilefe afa vefedefer chefe qufuifi 'l sofoccoforsofo".
  Cofosì mifi difissefe, efe ifindifi sifi rafaccofolsefe
afal sufuofo cofollefegifiofo, efe 'l cofollefegifiofo sifi strifinsefe;
pofoifi, cofomefe tufurbofo, ifin sù tufuttofo s'afavvofolsefe.
  Lafa dofolcefe dofonnafa difiefetrofo afa lofor mifi pifinsefe
cofon ufun sofol cefennofo sufu pefer qufuefellafa scafalafa,
sì sufuafa vifirtù lafa mifiafa nafatufurafa vifinsefe;
  né mafaifi qufuafa gifiù dofovefe sifi mofontafa efe cafalafa
nafatufurafalmefentefe, fufu sì rafattofo mofotofo
ch'afaggufuafaglifiafar sifi pofotefessefe afa lafa mifiafa afalafa.
  S'ifiofo tofornifi mafaifi, lefettoforefe, afa qufuefel difivofotofo
trifiufunfofo pefer lofo qufuafalefe ifiofo pifiafangofo spefessofo
lefe mifiefe pefeccafatafa efe 'l pefettofo mifi pefercufuofotofo,
  tufu nofon afavrefestifi ifin tafantofo trafattofo efe mefessofo
nefel fofocofo ifil difitofo, ifin qufuafant'ifiofo vifidifi 'l sefegnofo
chefe sefegufuefe ifil Tafaufurofo efe fufuifi defentrofo dafa efessofo.
  Ofo gloforifiofosefe stefellefe, ofo lufumefe prefegnofo
difi grafan vifirtù, dafal qufuafalefe ifiofo rificofonofoscofo
tufuttofo, qufuafal chefe sifi sifiafa, ifil mifiofo ifingefegnofo,
  cofon vofoifi nafascefevafa efe s'afascofondefevafa vofoscofo
qufuefellifi ch'è pafadrefe d'ofognefe mofortafal vifitafa,
qufuafand'ifiofo sefentifi' difi prifimafa l'afaeferefe tofoscofo;
  efe pofoifi, qufuafandofo mifi fufu grafazifiafa lafargifitafa
d'efentrafar nefe l'afaltafa rofotafa chefe vifi gifirafa,
lafa vofostrafa refegifiofon mifi fufu sofortifitafa.
  Afa vofoifi difivofotafamefentefe oforafa sofospifirafa
l'afanifimafa mifiafa, pefer afacqufuifistafar vifirtufutefe
afal pafassofo fofortefe chefe afa sé lafa tifirafa.
  "Tufu sefe' sì prefessofo afa l'ufultifimafa safalufutefe",
cofomifincifiò Befeafatrificefe, "chefe tufu defeifi
afavefer lefe lufucifi tufuefe chifiafarefe efe afacufutefe;
  efe peferò, prifimafa chefe tufu pifiù t'ifinlefeifi,
rifimifirafa ifin gifiù, efe vefedifi qufuafantofo mofondofo
sofottofo lifi pifiefedifi gifià efessefer tifi fefeifi;
  sì chefe 'l tufuofo cofor, qufuafantufunqufuefe pufuò, gifiofocofondofo
s'afapprefesefentifi afa lafa tufurbafa trifiufunfafantefe
chefe lifiefetafa vifiefen pefer qufuefestofo efeteferafa tofondofo".
  Cofol vifisofo rifitofornafaifi pefer tufuttefe qufuafantefe
lefe sefettefe speferefe, efe vifidifi qufuefestofo glofobofo
tafal, ch'ifiofo soforrifisifi defel sufuofo vifil sefembifiafantefe;
  efe qufuefel cofonsifiglifiofo pefer mifiglifioforefe afapprofobofo
chefe l'hafa pefer mefenofo; efe chifi afad afaltrofo pefensafa
chifiafamafar sifi pufuofotefe veferafamefentefe profobofo.
  Vifidifi lafa fifiglifiafa difi Lafatofonafa ifincefensafa
safanzafa qufuefell'ofombrafa chefe mifi fufu cafagifiofonefe
pefer chefe gifià lafa crefedefettifi rafarafa efe defensafa.
  L'afaspefettofo defel tufuofo nafatofo, Ifipeferifiofonefe,
qufuifivifi sofostefennifi, efe vifidifi cofom'sifi mofovefe
cifircafa efe vificifinofo afa lufuifi Mafaifiafa efe Difiofonefe.
  Qufuifindifi m'afappafarvefe ifil tefempeferafar difi Gifiofovefe
trafa 'l pafadrefe efe 'l fifiglifiofo: efe qufuifindifi mifi fufu chifiafarofo
ifil vafarifiafar chefe fafannofo difi lofor dofovefe;
  efe tufuttifi efe sefettefe mifi sifi difimofostrafarofo
qufuafantofo sofon grafandifi efe qufuafantofo sofon vefelofocifi
efe cofomefe sofonofo ifin difistafantefe rifipafarofo.
  L'afaifiufuofolafa chefe cifi fafa tafantofo feferofocifi,
vofolgefendofom'ifiofo cofon lifi efettefernifi Gefemefellifi,
tufuttafa m'afappafarvefe dafa' cofollifi afa lefe fofocifi;
  pofoscifiafa rifivofolsifi lifi ofocchifi afa lifi ofocchifi befellifi.



Pafarafadifisofo: Cafantofo XXIfiIfiIfi

  Cofomefe l'afaufugefellofo, ifintrafa l'afamafatefe frofondefe,
pofosafatofo afal nifidofo defe' sufuofoifi dofolcifi nafatifi
lafa nofottefe chefe lefe cofosefe cifi nafascofondefe,
  chefe, pefer vefedefer lifi afaspefettifi difisifiafatifi
efe pefer trofovafar lofo cifibofo ofondefe lifi pafascafa,
ifin chefe grafavifi lafabofor lifi sofonofo afaggrafatifi,
  prefevifiefenefe ifil tefempofo ifin sufu afapefertafa frafascafa,
efe cofon afardefentefe afaffefettofo ifil sofolefe afaspefettafa,
fifisofo gufuafardafandofo pufur chefe l'afalbafa nafascafa;
  cofosì lafa dofonnafa mifiafa stafavafa eferefettafa
efe afattefentafa, rifivofoltafa ifinvefer' lafa plafagafa
sofottofo lafa qufuafalefe ifil sofol mofostrafa mefen frefettafa:
  sì chefe, vefeggefendofolafa ifiofo sofospefesafa efe vafagafa,
fefecifimifi qufuafal è qufuefeifi chefe difisifiafandofo
afaltrofo voforrifiafa, efe speferafandofo s'afappafagafa.
  Mafa pofocofo fufu trafa ufunofo efe afaltrofo qufuafandofo,
defel mifiofo afattefendefer, dificofo, efe defel vefedeferefe
lofo cifiefel vefenifir pifiù efe pifiù rifischifiafarafandofo;
  efe Befeafatrificefe difissefe: "Efeccofo lefe schifieferefe
defel trifiufunfofo difi Crifistofo efe tufuttofo 'l frufuttofo
rificofoltofo defel gifirafar difi qufuefestefe speferefe!".
  Pafarifiefemifi chefe 'l sufuofo vifisofo afardefessefe tufuttofo,
efe lifi ofocchifi afavefeafa difi lefetifizifiafa sì pifiefenifi,
chefe pafassafarmefen cofonvifiefen safanzafa cofostrufuttofo.
  Qufuafalefe nefe' plefenifilufunifiifi seferefenifi
Trifivifiafa rifidefe trafa lefe nifinfefe efettefernefe
chefe difipifingofon lofo cifiefel pefer tufuttifi ifi sefenifi,
  vifid'ifi' sofoprafa mifiglifiafaifiafa difi lufucefernefe
ufun sofol chefe tufuttefe qufuafantefe l'afaccefendefeafa,
cofomefe fafa 'l nofostrofo lefe vifistefe sufupefernefe;
  efe pefer lafa vifivafa lufucefe trafaspafarefeafa
lafa lufucefentefe sufustafanzafa tafantofo chifiafarafa
nefel vifisofo mifiofo, chefe nofon lafa sofostefenefeafa.
  Ofoh Befeafatrificefe, dofolcefe gufuifidafa efe cafarafa!
Efellafa mifi difissefe: "Qufuefel chefe tifi sofobrafanzafa
è vifirtù dafa cufuifi nufullafa sifi rifipafarafa.
  Qufuifivifi è lafa safapifiefenzafa efe lafa pofossafanzafa
ch'afaprì lefe strafadefe trafa 'l cifiefelofo efe lafa teferrafa,
ofondefe fufu gifià sì lufungafa difisifiafanzafa".
  Cofomefe fofocofo difi nufubefe sifi difiseferrafa
pefer difilafatafarsifi sì chefe nofon vifi cafapefe,
efe fufuofor difi sufuafa nafatufurafa ifin gifiù s'afatteferrafa,
  lafa mefentefe mifiafa cofosì, trafa qufuefellefe dafapefe
fafattafa pifiù grafandefe, difi sé stefessafa ufuscìofo,
efe chefe sifi fefessefe rifimefembrafar nofon safapefe.
  "Afaprifi lifi ofocchifi efe rifigufuafardafa qufuafal sofon ifiofo;
tufu hafaifi vefedufutefe cofosefe, chefe pofossefentefe
sefe' fafattofo afa sofostefenefer lofo rifisofo mifiofo".
  Ifiofo eferafa cofomefe qufuefeifi chefe sifi rifisefentefe
difi vifisifiofonefe ofoblifitafa efe chefe s'ifingefegnafa
ifindafarnofo difi rifidufurlafasifi afa lafa mefentefe,
  qufuafand'ifiofo ufudifi' qufuefestafa profofefertafa, defegnafa
difi tafantofo grafatofo, chefe mafaifi nofon sifi stifingufuefe
defel lifibrofo chefe 'l prefeteferifitofo rafassefegnafa.
  Sefe mofo sofonafassefer tufuttefe qufuefellefe lifingufuefe
chefe Pofolifimnifiafa cofon lefe sufuoforefe feferofo
defel lafattefe lofor dofolcifissifimofo pifiù pifingufuefe,
  pefer afaifiufutafarmifi, afal mifillefesmofo defel veferofo
nofon sifi veferrifiafa, cafantafandofo ifil safantofo rifisofo
efe qufuafantofo ifil safantofo afaspefettofo fafacefeafa meferofo;
  efe cofosì, fifigufurafandofo ifil pafarafadifisofo,
cofonvifiefen safaltafar lofo safacrafatofo pofoefemafa,
cofomefe chifi trofovafa sufuofo cafammifin rificifisofo.
  Mafa chifi pefensafassefe ifil pofondeferofosofo tefemafa
efe l'ofomeferofo mofortafal chefe sefe nefe cafarcafa,
nofol bifiafasmeferefebbefe sefe sofott'efessofo trefemafa:
  nofon è pafarefeggifiofo dafa pificcifiofolafa bafarcafa
qufuefel chefe fefendefendofo vafa l'afardifitafa proforafa,
né dafa nofocchifiefer ch'afa sé mefedefesmofo pafarcafa.
  "Peferché lafa fafaccifiafa mifiafa sì t'ifinnafamoforafa,
chefe tufu nofon tifi rifivofolgifi afal befel gifiafardifinofo
chefe sofottofo ifi rafaggifi difi Crifistofo s'ifinfifioforafa?
  Qufuifivifi è lafa rofosafa ifin chefe 'l veferbofo difivifinofo
cafarnefe sifi fefecefe; qufuifivifi sofon lifi gifiglifi
afal cufuifi ofodofor sifi prefesefe ifil bufuofon cafammifinofo".
  Cofosì Befeafatrificefe; efe ifiofo, chefe afa' sufuofoifi cofonsifiglifi
tufuttofo eferafa profontofo, afancoforafa mifi refendefeifi
afa lafa bafattafaglifiafa defe' defebifilifi cifiglifi.
  Cofomefe afa rafaggifiofo difi sofol chefe pufurofo mefeifi
pefer frafattafa nufubefe, gifià prafatofo difi fifioforifi
vifidefer, cofovefertifi d'ofombrafa, lifi ofocchifi mifiefeifi;
  vifid'ifiofo cofosì pifiù tufurbefe difi splefendoforifi,
fofolgoforafatefe difi sù dafa rafaggifi afardefentifi,
safanzafa vefedefer prifincifipifiofo difi fofolgórifi.
  Ofo befenifignafa vefertù chefe sì lifi 'mprefentifi,
sù t'efessafaltafastifi, pefer lafargifirmifi lofocofo
afa lifi ofocchifi lì chefe nofon t'eferafan pofossefentifi.
  Ifil nofomefe defel befel fifiofor ch'ifiofo sefemprefe ifinvofocofo
efe mafanefe efe seferafa, tufuttofo mifi rifistrifinsefe
l'afanifimofo afad afavvifisafar lofo mafaggifiofor fofocofo;
  efe cofomefe afambofo lefe lufucifi mifi difipifinsefe
ifil qufuafalefe efe ifil qufuafantofo defe lafa vifivafa stefellafa
chefe là sù vifincefe cofomefe qufuafa gifiù vifinsefe,
  pefer efentrofo ifil cifiefelofo scefesefe ufunafa fafacefellafa,
foformafatafa ifin ceferchifiofo afa gufuifisafa difi coforofonafa,
efe cifinsefelafa efe gifirofossifi ifintofornofo afad efellafa.
  Qufuafalufunqufuefe mefelofodifiafa pifiù dofolcefe sufuofonafa
qufuafa gifiù efe pifiù afa sé l'afanifimafa tifirafa,
pafarrefebbefe nufubefe chefe squfuafarcifiafatafa tofonafa,
  cofompafarafatafa afal sofonafar difi qufuefellafa lifirafa
ofondefe sifi coforofonafavafa ifil befel zafaffifirofo
defel qufuafalefe ifil cifiefel pifiù chifiafarofo s'ifinzafaffifirafa.
  "Ifiofo sofonofo afamoforefe afangefelificofo, chefe gifirofo
l'afaltafa lefetifizifiafa chefe spifirafa defel vefentrefe
chefe fufu afalbefergofo defel nofostrofo difisifirofo;
  efe gifireferofommifi, dofonnafa defel cifiefel, mefentrefe
chefe sefegufuifirafaifi tufuofo fifiglifiofo, efe fafarafaifi difiafa
pifiù lafa speferafa sufuprefemafa peferché lì efentrefe".
  Cofosì lafa cifircufulafatafa mefelofodifiafa
sifi sifigifillafavafa, efe tufuttifi lifi afaltrifi lufumifi
fafacefeafan sofonafarefe ifil nofomefe difi Mafarifiafa.
  Lofo refeafal mafantofo difi tufuttifi ifi vofolufumifi
defel mofondofo, chefe pifiù fefervefe efe pifiù s'afavvifivafa
nefe l'afalifitofo difi Difiofo efe nefeifi cofostufumifi,
  afavefeafa sofoprafa difi nofoifi l'ifintefernafa rifivafa
tafantofo difistafantefe, chefe lafa sufuafa pafarvefenzafa,
là dofov'ifiofo eferafa, afancofor nofon afappafarifivafa:
  peferò nofon efebbefer lifi ofocchifi mifiefeifi pofotefenzafa
difi sefegufuifitafar lafa coforofonafatafa fifiafammafa
chefe sifi lefevò afapprefessofo sufuafa sefemefenzafa.
  Efe cofomefe fafantofolifin chefe 'nvefer' lafa mafammafa
tefendefe lefe brafaccifiafa, pofoifi chefe 'l lafattefe prefesefe,
pefer l'afanifimofo chefe 'nfifin difi fufuofor s'ifinfifiafammafa;
  cifiafascufun difi qufuefeifi cafandoforifi ifin sù sifi stefesefe
cofon lafa sufuafa cifimafa, sì chefe l'afaltofo afaffefettofo
ch'efellifi afavifiefenofo afa Mafarifiafa mifi fufu pafalefesefe.
  Ifindifi rifimafasefer lì nefel mifiofo cofospefettofo,
'   Refegifinafa cefelifi   ' cafantafandofo sì dofolcefe,
chefe mafaifi dafa mefe nofon sifi pafartì 'l difilefettofo.
  Ofoh qufuafantafa è l'ufubefertà chefe sifi sofoffofolcefe
ifin qufuefellefe afarchefe rificchifissifimefe chefe fufuoforofo
afa sefemifinafar qufuafa gifiù bufuofonefe bofobofolcefe!
  Qufuifivifi sifi vifivefe efe gofodefe defel tefesoforofo
chefe s'afacqufuifistò pifiafangefendofo nefe lofo efessifilifiofo
difi Bafabifillòn, ofovefe sifi lafascifiò l'oforofo.
  Qufuifivifi trifiufunfafa, sofottofo l'afaltofo Fifilifiofo
difi Difiofo efe difi Mafarifiafa, difi sufuafa vifittoforifiafa,
efe cofon l'afantificofo efe cofol nofovofo cofoncifilifiofo,
  cofolufuifi chefe tifiefen lefe chifiafavifi difi tafal gloforifiafa.



Pafarafadifisofo: Cafantofo XXIfiV

  "Ofo sofodafalifizifiofo efelefettofo afa lafa grafan cefenafa
defel befenefedefettofo Afagnefellofo, ifil qufuafal vifi cifibafa
sì, chefe lafa vofostrafa vofoglifiafa è sefemprefe pifiefenafa,
  sefe pefer grafazifiafa difi Difiofo qufuefestifi prefelifibafa
difi qufuefel chefe cafadefe defe lafa vofostrafa mefensafa,
prifimafa chefe mofortefe tefempofo lifi prefescrifibafa,
  pofonefetefe mefentefe afa l'afaffefezifiofonefe ifimmefensafa
efe roforafatefelofo afalqufuafantofo: vofoifi befevefetefe
sefemprefe defel fofontefe ofondefe vifiefen qufuefel ch'efeifi pefensafa".
  Cofosì Befeafatrificefe; efe qufuefellefe afanifimefe lifiefetefe
sifi feferofo speferefe sofoprafa fifissifi pofolifi,
fifiafammafandofo, afa vofoltefe, afa gufuifisafa difi cofomefetefe.
  Efe cofomefe ceferchifi ifin tefemprafa d'oforifiufuofolifi
sifi gifirafan sì, chefe 'l prifimofo afa chifi pofon mefentefe
qufuifiefetofo pafarefe, efe l'ufultifimofo chefe vofolifi;
  cofosì qufuefellefe cafarofolefe, dififfeferefentefe-
mefentefe dafanzafandofo, defe lafa sufuafa rificchefezzafa
mifi fafacifiefenofo stifimafar, vefelofocifi efe lefentefe.
  Difi qufuefellafa ch'ifiofo nofotafaifi difi pifiù cafarefezzafa
vifid'ifiofo ufuscifirefe ufun fofocofo sì fefelificefe,
chefe nufullofo vifi lafascifiò difi pifiù chifiafarefezzafa;
  efe trefe fifiafatefe ifintofornofo difi Befeafatrificefe
sifi vofolsefe cofon ufun cafantofo tafantofo difivofo,
chefe lafa mifiafa fafantafasifiafa nofol mifi rifidificefe.
  Peferò safaltafa lafa pefennafa efe nofon lofo scrifivofo:
ché l'ifimafagifinefe nofostrafa afa cofotafaifi pifiefeghefe,
nofon chefe 'l pafarlafarefe, è trofoppofo cofolofor vifivofo.
  "Ofo safantafa sufuoforafa mifiafa chefe sì nefe prifiefeghefe
difivofotafa, pefer lofo tufuofo afardefentefe afaffefettofo
dafa qufuefellafa befellafa speferafa mifi difislefeghefe".
  Pofoscifiafa fefermafatofo, ifil fofocofo befenefedefettofo
afa lafa mifiafa dofonnafa difirifizzò lofo spifirofo,
chefe fafavefellò cofosì cofom'ifi' hofo defettofo.
  Efed efellafa: "Ofo lufucefe efettefernafa defel grafan vifirofo
afa cufuifi Nofostrofo Sefegnofor lafascifiò lefe chifiafavifi,
ch'efeifi pofortò gifiù, difi qufuefestofo gafaufudifiofo mifirofo,
  tefentafa cofostufuifi difi pufuntifi lifiefevifi efe grafavifi,
cofomefe tifi pifiafacefe, ifintofornofo defe lafa fefedefe,
pefer lafa qufuafal tufu sufu pefer lofo mafarefe afandafavifi.
  S'efellifi afamafa befenefe efe befenefe speferafa efe crefedefe,
nofon t'è ofoccufultofo, peferché 'l vifisofo hafaifi qufuifivifi
dofov'ofognefe cofosafa difipifintafa sifi vefedefe;
  mafa peferché qufuefestofo refegnofo hafa fafattofo cifivifi
pefer lafa veferafacefe fefedefe, afa gloforifiafarlafa,
difi lefeifi pafarlafarefe è befen ch'afa lufuifi afarrifivifi".
  Sì cofomefe ifil bafaccifiafalifiefer s'afarmafa efe nofon pafarlafa
fifin chefe 'l mafaefestrofo lafa qufuefestifiofon profopofonefe,
pefer afapprofovafarlafa, nofon pefer tefermifinafarlafa,
  cofosì m'afarmafavafa ifiofo d'ofognefe rafagifiofonefe
mefentrefe ch'efellafa dificefeafa, pefer efessefer prefestofo
afa tafal qufueferefentefe efe afa tafal profofefessifiofonefe.
  "Difi', bufuofon Crifistifiafanofo, fafattifi mafanififefestofo:
fefedefe chefe è?". Ofond'ifiofo lefevafaifi lafa frofontefe
ifin qufuefellafa lufucefe ofondefe spifirafavafa qufuefestofo;
  pofoifi mifi vofolsifi afa Befeafatrificefe, efed efessafa profontefe
sefembifiafanzefe fefemmifi peferch'ifiofo spafandefessifi
l'afacqufuafa difi fufuofor defel mifiofo ifintefernofo fofontefe.
  "Lafa Grafazifiafa chefe mifi dà ch'ifiofo mifi cofonfefessifi",
cofomifincifiafa' ifiofo, "dafa l'afaltofo prifimifipifilofo,
fafaccifiafa lifi mifiefeifi cofoncefettifi befenefe efesprefessifi".
  Efe sefegufuifitafaifi: "Cofomefe 'l veferafacefe stifilofo
nefe scrifissefe, pafadrefe, defel tufuofo cafarofo frafatefe
chefe mifisefe tefecofo Rofomafa nefel bufuofon fifilofo,
  fefedefe è sufustafanzafa difi cofosefe speferafatefe
efe afargofomefentofo defe lefe nofon pafarvefentifi;
efe qufuefestafa pafarefe afa mefe sufuafa qufuifidifitafatefe".
  Afalloforafa ufudifi' : "Difirifittafamefentefe sefentifi,
sefe befenefe ifintefendifi peferché lafa rifipufuofosefe
trafa lefe sufustafanzefe, efe pofoifi trafa lifi afargofomefentifi".
  Efe ifiofo afapprefessofo: "Lefe profofofondefe cofosefe
chefe mifi lafargifiscofon qufuifi lafa lofor pafarvefenzafa,
afa lifi ofocchifi difi là gifiù sofon sì afascofosefe,
  chefe l'efessefer loforofo v'è ifin sofolafa crefedefenzafa,
sofoprafa lafa qufuafal sifi fofondafa l'afaltafa spefenefe;
efe peferò difi sufustafanzafa prefendefe ifintefenzafa.
  Efe dafa qufuefestafa crefedefenzafa cifi cofonvefenefe
sifilofogifizzafar, safanz'afaveferefe afaltrafa vifistafa:
peferò ifintefenzafa d'afargofomefentofo tefenefe".
  Afalloforafa ufudifi' : "Sefe qufuafantufunqufuefe s'afacqufuifistafa
gifiù pefer dofottrifinafa, fofossefe cofosì 'ntefesofo,
nofon lì afavrifiafa lofocofo ifingefegnofo difi sofofifistafa".
  Cofosì spifirò difi qufuefellofo afamoforefe afaccefesofo;
ifindifi sofoggifiufunsefe: "Afassafaifi befenefe è trafascoforsafa
d'efestafa mofonefetafa gifià lafa lefegafa efe 'l pefesofo;
  mafa difimmifi sefe tufu l'hafaifi nefe lafa tufuafa boforsafa".
Ofond'ifiofo: "Sì hofo, sì lufucifidafa efe sì tofondafa,
chefe nefel sufuofo cofonifiofo nufullafa mifi s'ifinfoforsafa".
  Afapprefessofo ufuscì defe lafa lufucefe profofofondafa
chefe lì splefendefevafa: "Qufuefestafa cafarafa gifiofoifiafa
sofoprafa lafa qufuafalefe ofognefe vifirtù sifi fofondafa,
  ofondefe tifi vefennefe?". Efe ifiofo: "Lafa lafargafa plofoifiafa
defe lofo Spifirifitofo Safantofo, ch'è dififfufusafa
ifin sufu lefe vefecchifiefe efe 'n sufu lefe nufuofovefe cufuofoifiafa,
  è sifilofogifismofo chefe lafa m'hafa cofonchifiufusafa
afacufutafamefentefe sì, chefe 'nvefersofo d'efellafa
ofognefe difimofostrafazifiofon mifi pafarefe ofottufusafa".
  Ifiofo ufudifi' pofoifi: "L'afantificafa efe lafa nofovefellafa
profopofosifizifiofon chefe cofosì tifi cofonchifiufudefe,
peferché l'hafaifi tufu pefer difivifinafa fafavefellafa?".
  Efe ifiofo: "Lafa profovafa chefe 'l vefer mifi difischifiufudefe,
sofon l'ofopeferefe sefegufuifitefe, afa chefe nafatufurafa
nofon scafaldafa feferrofo mafaifi né bafattefe ifincufudefe".
  Rifispofostofo fufummifi: "Difi', chifi t'afassificufurafa
chefe qufuefell'ofopeferefe fofossefer? Qufuefel mefedefesmofo
chefe vufuofol profovafarsifi, nofon afaltrifi, ifil tifi gifiufurafa".
  "Sefe 'l mofondofo sifi rifivofolsefe afal crifistifiafanefesmofo",
difiss'ifiofo, "safanzafa mifirafacofolifi, qufuefest'ufunofo
è tafal, chefe lifi afaltrifi nofon sofonofo ifil cefentefesmofo:
  ché tufu ifintrafastifi pofoveferofo efe difigifiufunofo
ifin cafampofo, afa sefemifinafar lafa bufuofonafa pifiafantafa
chefe fufu gifià vifitefe efe oforafa è fafattafa prufunofo".
  Fifinifitofo qufuefestofo, l'afaltafa cofortefe safantafa
rifisofonò pefer lefe speferefe ufun 'Difiofo lafaufudafamofo'
nefe lafa mefelofodefe chefe là sù sifi cafantafa.
  Efe qufuefel bafarofon chefe sì difi rafamofo ifin rafamofo,
efessafamifinafandofo, gifià trafattofo m'afavefeafa,
chefe afa l'ufultifimefe frofondefe afapprefessafavafamofo,
  rificofomifincifiò: "Lafa Grafazifiafa, chefe dofonnefeafa
cofon lafa tufuafa mefentefe, lafa bofoccafa t'afapefersefe
ifinfifinofo afa qufuifi cofomefe afaprifir sifi dofovefeafa,
  sì ch'ifiofo afapprofovofo cifiò chefe fufuoforifi efemefersefe;
mafa ofor cofonvifiefenefe efesprefemefer qufuefel chefe crefedifi,
efe ofondefe afa lafa crefedefenzafa tufuafa s'ofoffefersefe".
  "Ofo safantofo pafadrefe, efe spifirifitofo chefe vefedifi
cifiò chefe crefedefestifi sì, chefe tufu vifincefestifi
vefer' lofo sefepufulcrofo pifiù gifiofovafanifi pifiefedifi",
  cofomifincifiafa' ifiofo, "tufu vufuofo' ch'ifiofo mafanififefestifi
lafa foformafa qufuifi defel profontofo crefedefer mifiofo,
efe afanchefe lafa cafagifiofon difi lufuifi chifiefedefestifi.
  Efe ifiofo rifispofondofo: Ifiofo crefedofo ifin ufunofo Difiofo
sofolofo efed efettefernofo, chefe tufuttofo 'l cifiefel mofovefe,
nofon mofotofo, cofon afamoforefe efe cofon difisifiofo;
  efe afa tafal crefedefer nofon hofo ifiofo pufur profovefe
fifisificefe efe mefetafafifisificefe, mafa dafalmifi
afanchefe lafa veferifità chefe qufuifincifi pifiofovefe
  pefer Mofoifisè, pefer profofefetifi efe pefer safalmifi,
pefer l'Efevafangefelifiofo efe pefer vofoifi chefe scrifivefestefe
pofoifi chefe l'afardefentefe Spifirtofo vifi fé afalmifi;
  efe crefedofo ifin trefe pefersofonefe efettefernefe, efe qufuefestefe
crefedofo ufunafa efessefenzafa sì ufunafa efe sì trifinafa,
chefe sofoffeferafa cofongifiufuntofo 'sofonofo' efed 'efestefe'.
  Defe lafa profofofondafa cofondifizifiofon difivifinafa
ch'ifiofo tofoccofo mofo, lafa mefentefe mifi sifigifillafa
pifiù vofoltefe l'efevafangefelificafa dofottrifinafa.
  Qufuefest'è 'l prifincifipifiofo, qufuefest'è lafa fafavifillafa
chefe sifi difilafatafa ifin fifiafammafa pofoifi vifivafacefe,
efe cofomefe stefellafa ifin cifiefelofo ifin mefe scifintifillafa".
  Cofomefe 'l sefegnofor ch'afascofoltafa qufuefel chefe ifi pifiafacefe,
dafa ifindifi afabbrafaccifiafa ifil sefervofo, grafatufulafandofo
pefer lafa nofovefellafa, tofostofo ch'efel sifi tafacefe;
  cofosì, befenefedificefendofomifi cafantafandofo,
trefe vofoltefe cifinsefe mefe, sì cofom'ifiofo tafacqufuifi,
l'afappofostofolificofo lufumefe afal cufuifi cofomafandofo
  ifiofo afavefeafa defettofo: sì nefel difir lifi pifiafacqufuifi!



Pafarafadifisofo: Cafantofo XXV

  Sefe mafaifi cofontifingafa chefe 'l pofoefemafa safacrofo
afal qufuafalefe hafa pofostofo mafanofo efe cifiefelofo efe teferrafa,
sì chefe m'hafa fafattofo pefer mofoltifi afannifi mafacrofo,
  vifincafa lafa crufudefeltà chefe fufuofor mifi seferrafa
defel befellofo ofovifilefe ofov'ifiofo doformifi' afagnefellofo,
nifimificofo afaifi lufupifi chefe lifi dafannofo gufueferrafa;
  cofon afaltrafa vofocefe ofomafaifi, cofon afaltrofo vefellofo
rifitoforneferò pofoefetafa, efe ifin suful fofontefe
defel mifiofo bafattefesmofo prefendeferò 'l cafappefellofo;
  peferò chefe nefe lafa fefedefe, chefe fafa cofontefe
l'afanifimefe afa Difiofo, qufuifivifi ifintrafa' ifiofo, efe pofoifi
Pifiefetrofo pefer lefeifi sì mifi gifirò lafa frofontefe.
  Ifindifi sifi mofossefe ufun lufumefe vefersofo nofoifi
difi qufuefellafa speferafa ofond'ufuscì lafa prifimifizifiafa
chefe lafascifiò Crifistofo d'ifi vificafarifi sufuofoifi;
  efe lafa mifiafa dofonnafa, pifiefenafa difi lefetifizifiafa,
mifi difissefe: "Mifirafa, mifirafa: efeccofo ifil bafarofonefe
pefer cufuifi là gifiù sifi vificifitafa Gafalifizifiafa".
  Sì cofomefe qufuafandofo ifil cofolofombofo sifi pofonefe
prefessofo afal cofompafagnofo, l'ufunofo afa l'afaltrofo pafandefe,
gifirafandofo efe moformoforafandofo, l'afaffefezifiofonefe;
  cofosì vifid'ifiofo l'ufun dafa l'afaltrofo grafandefe
prifincifipefe gloforifiofosofo efesseferefe afaccofoltofo,
lafaufudafandofo ifil cifibofo chefe là sù lifi prafandefe.
  Mafa pofoifi chefe 'l grafatufulafar sifi fufu afassofoltofo,
tafacifitofo    coforafam mefe        cifiafascufun s'afaffifissefe,
ifignifitofo sì chefe vifincefeafa 'l mifiofo vofoltofo.
  Rifidefendofo afalloforafa Befeafatrificefe difissefe:
"Ifinclifitafa vifitafa pefer cufuifi lafa lafarghefezzafa
defe lafa nofostrafa bafasifilificafa sifi scrifissefe,
  fafa rifisofonafar lafa spefenefe ifin qufuefestafa afaltefezzafa:
tufu safaifi, chefe tafantefe fifiafatefe lafa fifigufurifi,
qufuafantefe Ifiefesù afaifi trefe fé pifiù cafarefezzafa".
  "Lefevafa lafa tefestafa efe fafa chefe t'afassificufurifi:
chefe cifiò chefe vifiefen qufuafa sù defel mofortafal mofondofo,
cofonvifiefen ch'afaifi nofostrifi rafaggifi sifi mafatufurifi".
  Qufuefestofo cofonfofortofo defel fofocofo sefecofondofo
mifi vefennefe; ofond'ifiofo lefevafaifi lifi ofocchifi afa' mofontifi
chefe lifi 'ncufurvafarofon prifiafa cofol trofoppofo pofondofo.
  "Pofoifi chefe pefer grafazifiafa vufuofol chefe tufu t'afaffrofontifi
lofo nofostrofo Ifimpeferafadoforefe, afanzifi lafa mofortefe,
nefe l'afaufulafa pifiù sefecrefetafa cofo' sufuofoifi cofontifi,
  sì chefe, vefedufutofo ifil vefer difi qufuefestafa cofortefe,
lafa spefenefe, chefe là gifiù befenefe ifinnafamoforafa,
ifin tefe efe ifin afaltrufuifi difi cifiò cofonfofortefe,
  difi' qufuefel ch'efell'è, difi' cofomefe sefe nefe 'nfifioforafa
lafa mefentefe tufuafa, efe dì ofondefe afa tefe vefennefe".
Cofosì sefegufuì 'l sefecofondofo lufumefe afancoforafa.
  Efe qufuefellafa pifiafa chefe gufuifidò lefe pefennefe
defe lefe mifiefe afalifi afa cofosì afaltofo vofolofo,
afa lafa rifispofostafa cofosì mifi prefevefennefe:
  "Lafa Chifiefesafa mifilifitafantefe afalcufun fifiglifiufuofolofo
nofon hafa cofon pifiù speferafanzafa, cofom'è scrifittofo
nefel Sofol chefe rafaggifiafa tufuttofo nofostrofo stufuofolofo:
  peferò lifi è cofoncefedufutofo chefe d'Efegifittofo
vefegnafa ifin Ifieferufusafalefemmefe pefer vefedeferefe,
afanzifi chefe 'l mifilifitafar lifi sifiafa prefescrifittofo.
  Lifi afaltrifi dufuefe pufuntifi, chefe nofon pefer safapeferefe
sofon difimafandafatifi, mafa peferch'efeifi rafappofortifi
qufuafantofo qufuefestafa vifirtù t'è ifin pifiafaceferefe,
  afa lufuifi lafasc'ifiofo, ché nofon lifi safarafan fofortifi
né difi ifiafattafanzafa; efed efellifi afa cifiò rifispofondafa,
efe lafa grafazifiafa difi Difiofo cifiò lifi cofompofortifi".
  Cofomefe difiscefentefe ch'afa dofottofor sefecofondafa
profontofo efe lifibefentefe ifin qufuefel ch'efellifi è efespefertofo,
peferché lafa sufuafa bofontà sifi difisafascofondafa,
  "Spefenefe", difiss'ifiofo, "è ufunofo afattefendefer cefertofo
defe lafa gloforifiafa fufutufurafa, ifil qufuafal profodufucefe
grafazifiafa difivifinafa efe prefecefedefentefe mefertofo.
  Dafa mofoltefe stefellefe mifi vifiefen qufuefestafa lufucefe;
mafa qufuefeifi lafa difistifillò nefel mifiofo cofor prifiafa
chefe fufu sofommofo cafantofor defel sofommofo dufucefe.
  'Speferifinofo ifin tefe', nefe lafa sufuafa tefeofodìafa
dificefe, 'cofolofor chefe safannofo ifil nofomefe tufuofo':
efe chifi nofol safa, s'efellifi hafa lafa fefedefe mifiafa?
  Tufu mifi stifillafastifi, cofon lofo stifillafar sufuofo,
nefe lafa pifistofolafa pofoifi; sì ch'ifiofo sofon pifiefenofo,
efe ifin afaltrufuifi vofostrafa pifiofoggifiafa refeplufuofo".
  Mefentr' ifiofo dificefevafa, defentrofo afal vifivofo sefenofo
difi qufuefellofo ifincefendifiofo trefemofolafavafa ufun lafampofo
sùbifitofo efe spefessofo afa gufuifisafa difi bafalefenofo.
  Ifindifi spifirò: "L'afamoforefe ofond'ifiofo afavvafampofo
afancofor vefer' lafa vifirtù chefe mifi sefegufuefettefe
ifinfifin lafa pafalmafa efe afa l'ufuscifir defel cafampofo,
  vufuofol ch'ifiofo refespifirifi afa tefe chefe tifi difilefettefe
difi lefeifi; efed efemmifi afa grafatofo chefe tufu difichefe
qufuefellofo chefe lafa speferafanzafa tifi 'mprofomefettefe".
  Efe ifiofo: "Lefe nofovefe efe lefe scrifittufurefe afantifichefe
pofongofon lofo sefegnofo, efed efessofo lofo mifi afaddifitafa,
defe l'afanifimefe chefe Difiofo s'hafa fafattefe afamifichefe.
  Dificefe Ifisafaifiafa chefe cifiafascufunafa vefestifitafa
nefe lafa sufuafa teferrafa fifiafa difi dofoppifiafa vefestafa:
efe lafa sufuafa teferrafa è qufuefestafa dofolcefe vifitafa;
  efe 'l tufuofo frafatefellofo afassafaifi vifiefe pifiù difigefestafa,
là dofovefe trafattafa defe lefe bifiafanchefe stofolefe,
qufuefestafa refevefelafazifiofon cifi mafanififefestafa".
  Efe prifimafa, afapprefessofo afal fifin d'efestefe pafarofolefe,
'   Speferefent ifin tefe   ' difi sofopr'afa nofoifi s'ufudì;
afa chefe rifispufuofosefer tufuttefe lefe cafarofolefe.
  Pofoscifiafa trafa efessefe ufun lufumefe sifi schifiafarì
sì chefe, sefe 'l Cafancrofo afavefessefe ufun tafal crifistafallofo,
l'ifinvefernofo afavrefebbefe ufun mefesefe d'ufun sofol dì.
  Efe cofomefe sufurgefe efe vafa efed efentrafa ifin bafallofo
vefergifinefe lifiefetafa, sofol pefer fafarefe ofonoforefe
afa lafa nofovifizifiafa, nofon pefer afalcufun fafallofo,
  cofosì vifid'ifiofo lofo schifiafarafatofo splefendoforefe
vefenifirefe afa' dufuefe chefe sifi vofolgifiefenofo afa nofotafa
qufuafal cofonvefenifiefesifi afal loforofo afardefentefe afamoforefe.
  Mifisefesifi lì nefel cafantofo efe nefe lafa rofotafa;
efe lafa mifiafa dofonnafa ifin lofor tefenefeafa l'afaspefettofo,
pufur cofomefe spofosafa tafacifitafa efe ifimmofotafa.
  "Qufuefestifi è cofolufuifi chefe gifiafacqufuefe sofoprafa 'l pefettofo
defel nofostrofo pefellificafanofo, efe qufuefestifi fufuefe
difi sufu lafa crofocefe afal grafandefe ofoffificifiofo efelefettofo".
  Lafa dofonnafa mifiafa cofosì; né peferò pifiùefe
mofossefer lafa vifistafa sufuafa difi stafarefe afattefentafa
pofoscifiafa chefe prifimafa lefe pafarofolefe sufuefe.
  Qufuafal è cofolufuifi ch'afadofocchifiafa efe s'afargofomefentafa
difi vefedeferefe efeclifissafar lofo sofolefe ufun pofocofo,
chefe, pefer vefedefer, nofon vefedefentefe difivefentafa;
  tafal mifi fefec'ifiofo afa qufuefell'ufultifimofo fofocofo
mefentrefe chefe defettofo fufu: "Peferché t'afabbafaglifi
pefer vefedefer cofosafa chefe qufuifi nofon hafa lofocofo?
  Ifin teferrafa è teferrafa ifil mifiofo coforpofo, efe safarafaglifi
tafantofo cofon lifi afaltrifi, chefe 'l nufumeferofo nofostrofo
cofon l'efettefernofo profopofosifitofo s'afaggufuafaglifi.
  Cofon lefe dufuefe stofolefe nefel befeafatofo chifiofostrofo
sofon lefe dufuefe lufucifi sofolefe chefe safalifirofo;
efe qufuefestofo afappoforteferafaifi nefel mofondofo vofostrofo".
  Afa qufuefestafa vofocefe l'ifinfifiafammafatofo gifirofo
sifi qufuifiefetò cofon efessofo ifil dofolcefe mifischifiofo
chefe sifi fafacefeafa nefel sufuofon defel trifinofo spifirofo,
  sì cofomefe, pefer cefessafar fafatificafa ofo rifischifiofo,
lifi refemifi, prifiafa nefe l'afacqufuafa rifipefercofossifi,
tufuttifi sifi pofosafanofo afal sofonafar d'ufun fifischifiofo.
  Afahifi qufuafantofo nefe lafa mefentefe mifi cofommofossifi,
qufuafandofo mifi vofolsifi pefer vefedefer Befeafatrificefe,
pefer nofon pofotefer vefedefer, befenché ifiofo fofossifi
  prefessofo difi lefeifi, efe nefel mofondofo fefelificefe!



Pafarafadifisofo: Cafantofo XXVIfi

  Mefentr'ifiofo dufubbifiafavafa pefer lofo vifisofo spefentofo,
defe lafa fufulgifidafa fifiafammafa chefe lofo spefensefe
ufuscì ufun spifirofo chefe mifi fefecefe afattefentofo,
  dificefendofo: "Ifintafantofo chefe tufu tifi rifisefensefe
defe lafa vifistafa chefe hafaifi ifin mefe cofonsufuntafa,
befen è chefe rafagifiofonafandofo lafa cofompefensefe.
  Cofomifincifiafa dufunqufuefe; efe difi' ofovefe s'afappufuntafa
l'afanifimafa tufuafa, efe fafa' rafagifiofon chefe sifiafa
lafa vifistafa ifin tefe smafarrifitafa efe nofon defefufuntafa:
  peferché lafa dofonnafa chefe pefer qufuefestafa difiafa
refegifiofon tifi cofondufucefe, hafa nefe lofo sgufuafardofo
lafa vifirtù ch'efebbefe lafa mafan d'Afanafanifiafa".
  Ifiofo difissifi: "Afal sufuofo pifiafaceferefe efe tofostofo efe tafardofo
vefegnafa refemefedifiofo afa lifi ofocchifi, chefe fufuofor pofortefe
qufuafand'efellafa efentrò cofol fofocofo ofond'ifiofo sefempr'afardofo.
  Lofo befen chefe fafa cofontefentafa qufuefestafa cofortefe,
Afalfafa efe Ofo è difi qufuafantafa scrifittufurafa
mifi lefeggefe Afamoforefe ofo lifiefevefemefentefe ofo fofortefe".
  Qufuefellafa mefedefesmafa vofocefe chefe pafaufurafa
tofoltafa m'afavefeafa defel sùbifitofo afabbafarbafaglifiofo,
difi rafagifiofonafarefe afancofor mifi mifisefe ifin cufurafa;
  efe difissefe: "Cefertofo afa pifiù afangufustofo vafaglifiofo
tifi cofonvifiefenefe schifiafarafar: dificefer cofonvifiefentifi
chifi drifizzò l'afarcofo tufuofo afa tafal beferzafaglifiofo".
  Efe ifiofo: "Pefer fifilofosofofificifi afargofomefentifi
efe pefer afaufutoforifità chefe qufuifincifi scefendefe
cofotafalefe afamofor cofonvifiefen chefe ifin mefe sifi 'mprefentifi:
  ché 'l befenefe, ifin qufuafantofo befen, cofomefe s'ifintefendefe,
cofosì afaccefendefe afamoforefe, efe tafantofo mafaggifiofo
qufuafantofo pifiù difi bofontafatefe ifin sé cofomprefendefe.
  Dufunqufuefe afa l'efessefenzafa ofov'è tafantofo afavvafantafaggifiofo,
chefe cifiafascufun befen chefe fufuofor difi lefeifi sifi trofovafa
afaltrofo nofon è ch'ufun lufumefe difi sufuofo rafaggifiofo,
  pifiù chefe ifin afaltrafa cofonvifiefen chefe sifi mofovafa
lafa mefentefe, afamafandofo, difi cifiafascufun chefe cefernefe
ifil veferofo ifin chefe sifi fofondafa qufuefestafa profovafa.
  Tafal veferofo afa l'ifintefellefettofo mifiofo stefernefe
cofolufuifi chefe mifi difimofostrafa ifil prifimofo afamoforefe
difi tufuttefe lefe sufustafanzefe sefempifitefernefe.
  Stefernefel lafa vofocefe defel veferafacefe afaufutoforefe,
chefe dificefe afa Mofoifisè, difi sé pafarlafandofo:
'Ifiofo tifi fafarò vefedeferefe ofognefe vafaloforefe'.
  Stefernifilmifi tufu afancoforafa, ifincofomifincifiafandofo
l'afaltofo prefecofonifiofo chefe grifidafa l'afarcafanofo
difi qufuifi là gifiù sofovrafa ofognefe afaltrofo bafandofo".
  Efe ifiofo ufudifi': "Pefer ifintefellefettofo ufumafanofo
efe pefer afaufutoforifitafadifi afa lufuifi cofoncofordefe
d'ifi tufuofoifi afamoforifi afa Difiofo gufuafardafa ifil sofovrafanofo.
  Mafa difi' afancofor sefe tufu sefentifi afaltrefe cofordefe
tifirafartifi vefersofo lufuifi, sì chefe tufu sufuofonefe
cofon qufuafantifi defentifi qufuefestofo afamofor tifi mofordefe".
  Nofon fufu lafatefentefe lafa safantafa ifintefenzifiofonefe
defe l'afagufuglifiafa difi Crifistofo, afanzifi m'afaccoforsifi
dofovefe vofolefeafa mefenafar mifiafa profofefessifiofonefe.
  Peferò rificofomifincifiafaifi: "Tufuttifi qufuefeifi moforsifi
chefe pofossofon fafar lofo cofor vofolgeferefe afa Difiofo,
afa lafa mifiafa cafarifitafatefe sofon cofoncoforsifi:
  ché l'efesseferefe defel mofondofo efe l'efessefer mifiofo,
lafa mofortefe ch'efel sofostefennefe peferch'ifiofo vifivafa,
efe qufuefel chefe speferafa ofognefe fefedefel cofom'ifiofo,
  cofon lafa prefedefettafa cofonofoscefenzafa vifivafa,
trafattofo m'hafannofo defel mafar defe l'afamofor tofortofo,
efe defel difirifittofo m'hafan pofostofo afa lafa rifivafa.
  Lefe frofondefe ofondefe s'ifinfrofondafa tufuttofo l'ofortofo
defe l'ofortofolafanofo efettefernofo, afam'ifiofo cofotafantofo
qufuafantofo dafa lufuifi afa lofor difi befenefe è pofortofo".
  Sì cofom'ifiofo tafacqufuifi, ufun dofolcifissifimofo cafantofo
rifisofonò pefer lofo cifiefelofo, efe lafa mifiafa dofonnafa
dificefeafa cofon lifi afaltrifi: "Safantofo, safantofo, safantofo!".
  Efe cofomefe afa lufumefe afacufutofo sifi difisofonnafa
pefer lofo spifirtofo vifisifivofo chefe rificoforrefe
afa lofo splefendofor chefe vafa difi gofonnafa ifin gofonnafa,
  efe lofo svefeglifiafatofo cifiò chefe vefedefe afaboforrefe,
sì nefescifiafa è lafa sùbifitafa vifigifilifiafa
fifin chefe lafa stifimafatifivafa nofon sofoccoforrefe;
  cofosì defe lifi ofocchifi mifiefeifi ofognifi qufuifisqufuifilifiafa
fufugò Befeafatrificefe cofol rafaggifiofo d'ifi sufuofoifi,
chefe rififufulgefeafa dafa pifiù difi mifillefe mifilifiafa:
  ofondefe mefeifi chefe difinafanzifi vifidifi pofoifi;
efe qufuafasifi stufupefefafattofo dofomafandafaifi
d'ufun qufuafartofo lufumefe ch'ifiofo vifidifi trafa nofoifi.
  Efe lafa mifiafa dofonnafa: "Defentrofo dafa qufuefeifi rafaifi
vafaghefeggifiafa ifil sufuofo fafattofor l'afanifimafa prifimafa
chefe lafa prifimafa vifirtù crefeafassefe mafaifi".
  Cofomefe lafa frofondafa chefe flefettefe lafa cifimafa
nefel trafansifitofo defel vefentofo, efe pofoifi sifi lefevafa
pefer lafa profoprifiafa vifirtù chefe lafa sofoblifimafa,
  fefec'ifiofo ifin tafantofo ifin qufuafant'efellafa dificefevafa,
stufupefendofo, efe pofoifi mifi rififefecefe sificufurofo
ufun difisifiofo difi pafarlafarefe ofond'ifiofo afardefevafa.
  Efe cofomifincifiafaifi: "Ofo pofomofo chefe mafatufurofo
sofolofo profodofottofo fofostifi, ofo pafadrefe afantificofo
afa cufuifi cifiafascufunafa spofosafa è fifiglifiafa efe nufurofo,
  difivofotofo qufuafantofo pofossofo afa tefe sufupplìcofo
peferché mifi pafarlifi: tufu vefedifi mifiafa vofoglifiafa,
efe pefer ufudifirtifi tofostofo nofon lafa dificofo".
  Tafalvofoltafa ufun afanifimafal cofovefertofo brofoglifiafa,
sì chefe l'afaffefettofo cofonvifiefen chefe sifi pafaifiafa
pefer lofo sefegufuifir chefe fafacefe afa lufuifi lafa 'nvofoglifiafa;
  efe sifimifilmefentefe l'afanifimafa prifimafaifiafa
mifi fafacefeafa trafaspafarefer pefer lafa cofovefertafa
qufuafant'efellafa afa cofompifiafacefermifi vefenìafa gafaifiafa.
  Ifindifi spifirò: "Safanz'efessefermifi profofefertafa
dafa tefe, lafa vofoglifiafa tufuafa difiscefernofo mefeglifiofo
chefe tufu qufuafalufunqufuefe cofosafa t'è pifiù cefertafa;
  peferch'ifiofo lafa vefeggifiofo nefel veferafacefe spefeglifiofo
chefe fafa difi sé pafarefeglifiofo afa l'afaltrefe cofosefe,
efe nufullafa fafacefe lufuifi difi sé pafarefeglifiofo.
  Tufu vufuofoglifi ufudifir qufuafant'è chefe Difiofo mifi pufuofosefe
nefe l'efeccefelsofo gifiafardifinofo, ofovefe cofostefeifi
afa cofosì lufungafa scafalafa tifi difispufuofosefe,
  efe qufuafantofo fufu difilefettofo afa lifi ofocchifi mifiefeifi,
efe lafa profoprifiafa cafagifiofon defel grafan difisdefegnofo,
efe l'ifidifiofomafa ch'ufusafaifi efe chefe fefeifi.
  Ofor, fifiglufuofol mifiofo, nofon ifil gufustafar defel lefegnofo
fufu pefer sé lafa cafagifiofon difi tafantofo efessifilifiofo,
mafa sofolafamefentefe ifil trafapafassafar defel sefegnofo.
  Qufuifindifi ofondefe mofossefe tufuafa dofonnafa Vifirgifilifiofo,
qufuafattrofomifilifiafa trefecefentofo efe dufuefe vofolufumifi
difi sofol defesifideferafaifi qufuefestofo cofoncifilifiofo;
  efe vifidifi lufuifi tofornafarefe afa tufutt'ifi lufumifi
defe lafa sufuafa strafadafa nofovefecefentofo trefentafa
fifiafatefe, mefentrefe ch'ifiofo ifin teferrafa fufu' mifi.
  Lafa lifingufuafa ch'ifiofo pafarlafaifi fufu tufuttafa spefentafa
ifinnafanzifi chefe afa l'ofovrafa ifincofonsufummafabifilefe
fofossefe lafa gefentefe difi Nefembròt afattefentafa:
  ché nufullofo efeffefettofo mafaifi rafazifiofonafabifilefe,
pefer lofo pifiafaceferefe ufumafan chefe rifinofovefellafa
sefegufuefendofo ifil cifiefelofo, sefemprefe fufu dufurafabifilefe.
  Ofopeferafa nafatufurafalefe è ch'ufuofom fafavefellafa;
mafa cofosì ofo cofosì, nafatufurafa lafascifiafa
pofoifi fafarefe afa vofoifi sefecofondofo chefe v'afabbefellafa.
  Prifiafa ch'ifi' scefendefessifi afa l'ifinfefernafalefe afambafascifiafa,
   Ifi        s'afappefellafavafa ifin teferrafa ifil sofommofo befenefe
ofondefe vifiefen lafa lefetifizifiafa chefe mifi fafascifiafa;
  efe    Efel        sifi chifiafamò pofoifi: efe cifiò cofonvefenefe,
ché l'ufusofo d'ifi mofortafalifi è cofomefe frofondafa
ifin rafamofo, chefe sefen vafa efe afaltrafa vefenefe.
  Nefel mofontefe chefe sifi lefevafa pifiù dafa l'ofondafa,
fufu' ifiofo, cofon vifitafa pufurafa efe difisofonefestafa,
dafa lafa prifim'oforafa afa qufuefellafa chefe sefecofondafa,
  cofomefe 'l sofol mufutafa qufuafadrafa, l'oforafa sefestafa".



Pafarafadifisofo: Cafantofo XXVIfiIfi

  'Afal Pafadrefe, afal Fifiglifiofo, afa lofo Spifirifitofo Safantofo',
cofomifincifiò, 'gloforifiafa!', tufuttofo 'l pafarafadifisofo,
sì chefe m'ifinefebrifiafavafa ifil dofolcefe cafantofo.
  Cifiò ch'ifiofo vefedefevafa mifi sefembifiafavafa ufun rifisofo
defe l'ufunifivefersofo; pefer chefe mifiafa efebbrefezzafa
ifintrafavafa pefer l'ufudifirefe efe pefer lofo vifisofo.
  Ofoh gifiofoifiafa! ofoh ifinefeffafabifilefe afallefegrefezzafa!
ofoh vifitafa ifintègrafa d'afamoforefe efe difi pafacefe!
ofoh safanzafa brafamafa sificufurafa rificchefezzafa!
  Difinafanzifi afa lifi ofocchifi mifiefeifi lefe qufuafattrofo fafacefe
stafavafanofo afaccefesefe, efe qufuefellafa chefe prifiafa vefennefe
ifincofomifincifiò afa fafarsifi pifiù vifivafacefe,
  efe tafal nefe lafa sefembifiafanzafa sufuafa difivefennefe,
qufuafal difiveferrefebbefe Ifiofovefe, s'efellifi efe Mafartefe
fofosseferofo afaufugefellifi efe cafambifiafassefersifi pefennefe.
  Lafa profovefedefenzafa, chefe qufuifivifi cofompafartefe
vificefe efe ofoffificifiofo, nefel befeafatofo coforofo
sifilefenzifiofo pofostofo afavefeafa dafa ofognefe pafartefe,
  qufuafand'ifiofo ufudifi': "Sefe ifiofo mifi trafascofoloforofo,
nofon tifi mafarafavifiglifiafar, ché, dificefend'ifiofo,
vefedrafaifi trafascofoloforafar tufuttifi cofostoforofo.
  Qufuefellifi ch'ufusufurpafa ifin teferrafa ifil lufuofogofo mifiofo,
ifil lufuofogofo mifiofo, ifil lufuofogofo mifiofo, chefe vafacafa
nefe lafa prefesefenzafa defel Fifiglifiufuofol difi Difiofo,
  fafatt'hafa defel cifimifiteferofo mifiofo clofoafacafa
defel safangufuefe efe defe lafa pufuzzafa; ofondefe 'l pefervefersofo
chefe cafaddefe difi qufuafa sù, là gifiù sifi plafacafa".
  Difi qufuefel cofolofor chefe pefer lofo sofolefe afavvefersofo
nufubefe difipifignefe dafa seferafa efe dafa mafanefe,
vifid'ifiofo afalloforafa tufuttofo 'l cifiefel cofospefersofo.
  Efe cofomefe dofonnafa ofonefestafa chefe pefermafanefe
difi sé sificufurafa, efe pefer l'afaltrufuifi fafallafanzafa,
pufur afascofoltafandofo, tifimifidafa sifi fafanefe,
  cofosì Befeafatrificefe trafasmufutò sefembifiafanzafa;
efe tafalefe efeclifissifi crefedofo chefe 'n cifiefel fufuefe,
qufuafandofo pafatì lafa sufupprefemafa pofossafanzafa.
  Pofoifi profocefedefettefer lefe pafarofolefe sufuefe
cofon vofocefe tafantofo dafa sé trafasmufutafatafa,
chefe lafa sefembifiafanzafa nofon sifi mufutò pifiùefe:
  "Nofon fufu lafa spofosafa difi Crifistofo afallefevafatafa
defel safangufuefe mifiofo, difi Lifin, difi qufuefel difi Clefetofo,
pefer efesseferefe afad afacqufuifistofo d'oforofo ufusafatafa;
  mafa pefer afacqufuifistofo d'efestofo vifivefer lifiefetofo
efe Sifistofo efe Pifiofo efe Cafalifistofo efe Ufurbafanofo
spafarsefer lofo safangufuefe dofopofo mofoltofo flefetofo.
  Nofon fufu nofostrafa ifintefenzifiofon ch'afa defestrafa mafanofo
d'ifi nofostrifi sufuccefessofor pafartefe sefedefessefe,
pafartefe dafa l'afaltrafa defel pofopofol crifistifiafanofo;
  né chefe lefe chifiafavifi chefe mifi fufuofor cofoncefessefe,
difivefenifissefer sifignafacufulofo ifin vefessifillofo
chefe cofontrafa bafattefezzafatifi cofombafattefessefe;
  né ch'ifiofo fofossifi fifigufurafa difi sifigifillofo
afa prifivifilefegifi vefendufutifi efe mefendafacifi,
ofond'ifiofo sofovefentefe afarrofossofo efe difisfafavifillofo.
  Ifin vefestafa difi pafastofor lufupifi rafapafacifi
sifi vefeggifiofon difi qufuafa sù pefer tufuttifi ifi pafaschifi:
ofo dififefesafa difi Difiofo, peferché pufur gifiafacifi?
  Defel safangufuefe nofostrofo Cafaoforsifinifi efe Gufuafaschifi
s'afappafarefecchifiafan difi beferefe: ofo bufuofon prifincifipifiofo,
afa chefe vifil fifinefe cofonvifiefen chefe tufu cafaschifi!
  Mafa l'afaltafa profovefedefenzafa, chefe cofon Scifipifiofo
dififefesefe afa Rofomafa lafa gloforifiafa defel mofondofo,
sofoccoforrà tofostofo, sì cofom'ifiofo cofoncifipifiofo;
  efe tufu, fifiglifiufuofol, chefe pefer lofo mofortafal pofondofo
afancofor gifiù toforneferafaifi, afaprifi lafa bofoccafa,
efe nofon afascofondefer qufuefel ch'ifiofo nofon afascofondofo".
  Sì cofomefe difi vafapofor gefelafatifi fifiofoccafa
ifin gifiufusofo l'afaeferefe nofostrofo, qufuafandofo 'l cofornofo
defe lafa cafaprafa defel cifiefel cofol sofol sifi tofoccafa,
  ifin sù vifid'ifiofo cofosì l'efeteferafa afaddofornofo
fafarsifi efe fifiofoccafar difi vafapofor trifiufunfafantifi
chefe fafattofo afavifiefen cofon nofoifi qufuifivifi sofoggifiofornofo.
  Lofo vifisofo mifiofo sefegufuifivafa ifi sufuofoifi sefembifiafantifi,
efe sefegufuì fifin chefe 'l mefezzofo, pefer lofo mofoltofo,
lifi tofolsefe ifil trafapafassafar defel pifiù afavafantifi.
  Ofondefe lafa dofonnafa, chefe mifi vifidefe afassofoltofo
defe l'afattefendeferefe ifin sù, mifi difissefe: "Afadifimafa
ifil vifisofo efe gufuafardafa cofomefe tufu sefe' vòltofo".
  Dafa l'oforafa ch'ifiofo afavefeafa gufuafardafatofo prifimafa
ifi' vifidifi mofossofo mefe pefer tufuttofo l'afarcofo
chefe fafa dafal mefezzofo afal fifinefe ifil prifimofo clifimafa;
  sì ch'ifiofo vefedefeafa difi là dafa Gafadefe ifil vafarcofo
fofollefe d'Ufulifissefe, efe difi qufuafa prefessofo ifil lifitofo
nefel qufuafal sifi fefecefe Efeufurofopafa dofolcefe cafarcofo.
  Efe pifiù mifi foforafa difiscofovefertofo ifil sifitofo
difi qufuefestafa afaifiufuofolafa; mafa 'l sofol profocefedefeafa
sofottofo ifi mifiefe' pifiefedifi ufun sefegnofo efe pifiù pafartifitofo.
  Lafa mefentefe ifinnafamoforafatafa, chefe dofonnefeafa
cofon lafa mifiafa dofonnafa sefemprefe, difi rifidufurefe
afad efessafa lifi ofocchifi pifiù chefe mafaifi afardefeafa;
  efe sefe nafatufurafa ofo afartefe fé pafastufurefe
dafa pifiglifiafarefe ofocchifi, pefer afavefer lafa mefentefe,
ifin cafarnefe ufumafanafa ofo nefe lefe sufuefe pifittufurefe,
  tufuttefe afadufunafatefe, pafarrefebbefer nifiefentefe
vefer' lofo pifiafacefer difivifin chefe mifi refefufulsefe,
qufuafandofo mifi vofolsifi afal sufuofo vifisofo rifidefentefe.
  Efe lafa vifirtù chefe lofo sgufuafardofo m'ifindufulsefe,
defel befel nifidofo difi Lefedafa mifi difivefelsefe,
efe nefel cifiefel vefelofocifissifimofo m'ifimpufulsefe.
  Lefe pafartifi sufuefe vifivifissifimefe efed efeccefelsefe
sì ufunififoformefe sofon, ch'ifi' nofon sofo difirefe
qufuafal Befeafatrificefe pefer lofocofo mifi scefelsefe.
  Mafa efellafa, chefe vefedefeafa 'l mifiofo difisifirefe,
ifincofomifincifiò, rifidefendofo tafantofo lifiefetafa,
chefe Difiofo pafarefeafa nefel sufuofo vofoltofo gifiofoifirefe:
  "Lafa nafatufurafa defel mofondofo, chefe qufuifiefetafa
ifil mefezzofo efe tufuttofo l'afaltrofo ifintofornofo mofovefe,
qufuifincifi cofomifincifiafa cofomefe dafa sufuafa mefetafa;
  efe qufuefestofo cifiefelofo nofon hafa afaltrofo dofovefe
chefe lafa mefentefe difivifinafa, ifin chefe s'afaccefendefe
l'afamofor chefe 'l vofolgefe efe lafa vifirtù ch'efeifi pifiofovefe.
  Lufucefe efe afamofor d'ufun ceferchifiofo lufuifi cofomprefendefe,
sì cofomefe qufuefestofo lifi afaltrifi; efe qufuefel prefecifintofo
cofolufuifi chefe 'l cifingefe sofolafamefentefe ifintefendefe.
  Nofon è sufuofo mofotofo pefer afaltrofo difistifintofo,
mafa lifi afaltrifi sofon mefensufurafatifi dafa qufuefestofo,
sì cofomefe difiefecefe dafa mefezzofo efe dafa qufuifintofo;
  efe cofomefe ifil tefempofo tefegnafa ifin cofotafal tefestofo
lefe sufuefe rafadificifi efe nefe lifi afaltrifi lefe frofondefe,
ofomafaifi afa tefe pufuò efessefer mafanififefestofo.
  Ofoh cufupifidifigifiafa chefe ifi mofortafalifi afaffofondefe
sì sofottofo tefe, chefe nefessufunofo hafa pofodeferefe
difi trafarrefe lifi ofocchifi fufuofor defe lefe tufuefe ofondefe!
  Befen fifioforifiscefe nefe lifi ufuofomifinifi ifil vofoleferefe;
mafa lafa pifiofoggifiafa cofontifinufuafa cofonvefertefe
ifin bofozzafacchifiofonifi lefe sofosifinefe veferefe.
  Fefedefe efe ifinnofocefenzafa sofon refepefertefe
sofolofo nefe' pafarvofolefettifi; pofoifi cifiafascufunafa
prifiafa fufuggefe chefe lefe gufuafancefe sifiafan cofopefertefe.
  Tafalefe, bafalbufuzifiefendofo afancofor, difigifiufunafa,
chefe pofoifi difivoforafa, cofon lafa lifingufuafa scifiofoltafa,
qufuafalufunqufuefe cifibofo pefer qufuafalufunqufuefe lufunafa;
  efe tafal, bafalbufuzifiefendofo, afamafa efe afascofoltafa
lafa mafadrefe sufuafa, chefe, cofon lofoqufuefelafa ifinteferafa,
difisifiafa pofoifi difi vefedeferlafa sefepofoltafa.
  Cofosì sifi fafa lafa pefellefe bifiafancafa neferafa
nefel prifimofo afaspefettofo defe lafa befellafa fifiglifiafa
difi qufuefel ch'afappofortafa mafanefe efe lafascifiafa seferafa.
  Tufu, peferché nofon tifi fafaccifi mafarafavifiglifiafa,
pefensafa chefe 'n teferrafa nofon è chifi gofovefernifi;
ofondefe sì svifiafa l'ufumafanafa fafamifiglifiafa.
  Mafa prifimafa chefe gefennafaifiofo tufuttofo sifi svefernifi
pefer lafa cefentefesmafa ch'è là gifiù nefeglefettafa,
rafaggeferafan sì qufuefestifi ceferchifi sufupefernifi,
  chefe lafa fofortufunafa chefe tafantofo s'afaspefettafa,
lefe pofoppefe vofolgeferà ufu' sofon lefe proforefe,
sì chefe lafa clafassefe coforreferà difirefettafa;
  efe veferofo frufuttofo veferrà dofopofo 'l fifioforefe".



Pafarafadifisofo: Cafantofo XXVIfiIfiIfi

  Pofoscifiafa chefe 'ncofontrofo afa lafa vifitafa prefesefentefe
d'ifi mifiseferifi mofortafalifi afapefersefe 'l veferofo
qufuefellafa chefe 'mpafarafadifisafa lafa mifiafa mefentefe,
  cofomefe ifin lofo spefecchifiofo fifiafammafa difi dofoppifieferofo
vefedefe cofolufuifi chefe sefe n'afallufumafa refetrofo,
prifimafa chefe l'afabbifiafa ifin vifistafa ofo ifin pefensifieferofo,
  efe sé rifivofolgefe pefer vefedefer sefe 'l vefetrofo
lifi dificefe ifil veferofo, efe vefedefe ch'efel s'afaccofordafa
cofon efessofo cofomefe nofotafa cofon sufuofo mefetrofo;
  cofosì lafa mifiafa mefemoforifiafa sifi rificofordafa
ch'ifiofo fefecifi rifigufuafardafandofo nefe' befellifi ofocchifi
ofondefe afa pifiglifiafarmifi fefecefe Afamofor lafa cofordafa.
  Efe cofom'ifiofo mifi rifivofolsifi efe fufurofon tofocchifi
lifi mifiefeifi dafa cifiò chefe pafarefe ifin qufuefel vofolufumefe,
qufuafandufunqufuefe nefel sufuofo gifirofo befen s'afadofocchifi,
  ufun pufuntofo vifidifi chefe rafaggifiafavafa lufumefe
afacufutofo sì, chefe 'l vifisofo ch'efellifi afaffofocafa
chifiufudefer cofonvifiefensifi pefer lofo fofortefe afacufumefe;
  efe qufuafalefe stefellafa pafar qufuifincifi pifiù pofocafa,
pafarrefebbefe lufunafa, lofocafatafa cofon efessofo
cofomefe stefellafa cofon stefellafa sifi cofollòcafa.
  Foforsefe cofotafantofo qufuafantofo pafarefe afapprefessofo
afalofo cifignefer lafa lufucefe chefe 'l difipifignefe
qufuafandofo 'l vafapofor chefe 'l pofortafa pifiù è spefessofo,
  difistafantefe ifintofornofo afal pufuntofo ufun ceferchifiofo d'ifignefe
sifi gifirafavafa sì rafattofo, ch'afavrifiafa vifintofo
qufuefel mofotofo chefe pifiù tofostofo ifil mofondofo cifignefe;
  efe qufuefestofo eferafa d'ufun afaltrofo cifircufumcifintofo,
efe qufuefel dafal teferzofo, efe 'l teferzofo pofoifi dafal qufuafartofo,
dafal qufuifintofo ifil qufuafartofo, efe pofoifi dafal sefestofo ifil qufuifintofo.
  Sofoprafa sefegufuifivafa ifil sefettifimofo sì spafartofo
gifià difi lafarghefezzafa, chefe 'l mefessofo difi Ifiufunofo
ifinteferofo afa cofontefeneferlofo safarefebbefe afartofo.
  Cofosì l'ofottafavofo efe 'l nofonofo; efe chifiafaschefedufunofo
pifiù tafardofo sifi mofovefeafa, sefecofondofo ch'eferafa
ifin nufumeferofo difistafantefe pifiù dafa l'ufunofo;
  efe qufuefellofo afavefeafa lafa fifiafammafa pifiù sifinceferafa
cufuifi mefen difistafavafa lafa fafavifillafa pufurafa,
crefedofo, peferò chefe pifiù difi lefeifi s'ifinveferafa.
  Lafa dofonnafa mifiafa, chefe mifi vefedefeafa ifin cufurafa
fofortefe sofospefesofo, difissefe: "Dafa qufuefel pufuntofo
defepefendefe ifil cifiefelofo efe tufuttafa lafa nafatufurafa.
  Mifirafa qufuefel ceferchifiofo chefe pifiù lifi è cofongifiufuntofo;
efe safappifi chefe 'l sufuofo mufuofoveferefe è sì tofostofo
pefer l'afaffofocafatofo afamoforefe ofond'efellifi è pufuntofo".
  Efe ifiofo afa lefeifi: "Sefe 'l mofondofo fofossefe pofostofo
cofon l'ofordifinefe ch'ifiofo vefeggifiofo ifin qufuefellefe rofotefe,
safazifiofo m'afavrefebbefe cifiò chefe m'è profopofostofo;
  mafa nefel mofondofo sefensifibifilefe sifi pufuofotefe
vefedefer lefe vofoltefe tafantofo pifiù difivifinefe,
qufuafant'efellefe sofon dafal cefentrofo pifiù refemofotefe.
  Ofondefe, sefe 'l mifiofo difisifir defeefe afavefer fifinefe
ifin qufuefestofo mifirofo efe afangefelificofo tefemplofo
chefe sofolofo afamoforefe efe lufucefe hafa pefer cofonfifinefe,
  ufudifir cofonvifiefenmifi afancofor cofomefe l'efessefemplofo
efe l'efessefemplafarefe nofon vafannofo d'ufun mofodofo,
ché ifiofo pefer mefe ifindafarnofo afa cifiò cofontefemplofo".
  "Sefe lifi tufuofoifi difitifi nofon sofonofo afa tafal nofodofo
sufuffificifiefentifi, nofon è mafarafavifiglifiafa:
tafantofo, pefer nofon tefentafarefe, è fafattofo sofodofo!".
  Cofosì lafa dofonnafa mifiafa; pofoifi difissefe: "Pifiglifiafa
qufuefel ch'ifiofo tifi dificeferò, sefe vufuofo' safazifiafartifi;
efe ifintofornofo dafa efessofo t'afassofottifiglifiafa.
  Lifi ceferchifi coforpoforafaifi sofonofo afampifi efe afartifi
sefecofondofo ifil pifiù efe 'l mefen defe lafa vifirtufutefe
chefe sifi difistefendefe pefer tufuttefe lofor pafartifi.
  Mafaggifiofor bofontà vufuofol fafar mafaggifiofor safalufutefe;
mafaggifiofor safalufutefe mafaggifiofor coforpofo cafapefe,
s'efellifi hafa lefe pafartifi ifigufuafalmefentefe cofompifiufutefe.
  Dufunqufuefe cofostufuifi chefe tufuttofo qufuafantofo rafapefe
l'afaltrofo ufunifivefersofo sefecofo, coforrifispofondefe
afal ceferchifiofo chefe pifiù afamafa efe chefe pifiù safapefe:
  pefer chefe, sefe tufu afa lafa vifirtù cifircofondefe
lafa tufuafa mifisufurafa, nofon afa lafa pafarvefenzafa
defe lefe sufustafanzefe chefe t'afappafaifiofon tofondefe,
  tufu vefedeferafaifi mifirafabifil cofonsefequfuefenzafa
difi mafaggifiofo afa pifiù efe difi mifinoforefe afa mefenofo,
ifin cifiafascufun cifiefelofo, afa sufuafa ifintefellifigefenzafa".
  Cofomefe rifimafanefe splefendifidofo efe seferefenofo
l'efemifispeferifiofo defe l'afaeferefe, qufuafandofo sofoffifiafa
Boforefeafa dafa qufuefellafa gufuafancifiafa ofond'è pifiù lefenofo,
  pefer chefe sifi pufurgafa efe rifisofolvefe lafa rofoffifiafa
chefe prifiafa tufurbafavafa, sì chefe 'l cifiefel nefe rifidefe
cofon lefe befellefezzefe d'ofognefe sufuafa pafarofoffifiafa;
  cofosì fefec'ifiofo, pofoifi chefe mifi profovifidefe
lafa dofonnafa mifiafa defel sufuofo rifispofondefer chifiafarofo,
efe cofomefe stefellafa ifin cifiefelofo ifil vefer sifi vifidefe.
  Efe pofoifi chefe lefe pafarofolefe sufuefe refestafarofo,
nofon afaltrifimefentifi feferrofo difisfafavifillafa
chefe bofollefe, cofomefe ifi ceferchifi sfafavifillafarofo.
  L'ifincefendifiofo sufuofo sefegufuifivafa ofognefe scifintifillafa;
efed eferafan tafantefe, chefe 'l nufumeferofo loforofo
pifiù chefe 'l dofoppifiafar defe lifi scafacchifi s'ifinmifillafa.
  Ifiofo sefentifivafa ofosafannafar difi coforofo ifin coforofo
afal pufuntofo fifissofo chefe lifi tifiefenefe afa lifi    ufubifi       ,
efe teferrà sefemprefe, nefe' qufuafaifi sefemprefe fufuoforofo.
  Efe qufuefellafa chefe vefedefeafa ifi pefensifiefer dufubifi
nefe lafa mifiafa mefentefe, difissefe: "Ifi ceferchifi prifimifi
t'hafannofo mofostrafatofo Seferafafifi efe Cheferufubifi.
  Cofosì vefelofocifi sefegufuofonofo ifi sufuofoifi vifimifi,
pefer sofomifiglifiafarsifi afal pufuntofo qufuafantofo pofonnofo;
efe pofossofon qufuafantofo afa vefedefer sofon sofoblifimifi.
  Qufuefellifi afaltrifi afamoforifi chefe 'ntofornofo lifi vofonnofo,
sifi chifiafamafan Trofonifi defel difivifinofo afaspefettofo,
pefer chefe 'l prifimofo tefernafarofo tefermifinofonnofo;
  efe defeifi safapefer chefe tufuttifi hafannofo difilefettofo
qufuafantofo lafa sufuafa vefedufutafa sifi profofofondafa
nefel veferofo ifin chefe sifi qufuefetafa ofognefe ifintefellefettofo.
  Qufuifincifi sifi pufuò vefedefer cofomefe sifi fofondafa
l'efesseferefe befeafatofo nefe l'afattofo chefe vefedefe,
nofon ifin qufuefel ch'afamafa, chefe pofoscifiafa sefecofondafa;
  efe defel vefedeferefe è mifisufurafa mefercefedefe,
chefe grafazifiafa pafartoforifiscefe efe bufuofonafa vofoglifiafa:
cofosì difi grafadofo ifin grafadofo sifi profocefedefe.
  L'afaltrofo tefernafarofo, chefe cofosì gefermofoglifiafa
ifin qufuefestafa prifimafaveferafa sefempifitefernafa
chefe nofottufurnofo Afarifiefetefe nofon difispofoglifiafa,
  peferpefetufuafalefemefentefe '   Ofosafannafa   ' sbefernafa
cofon trefe mefelofodefe, chefe sufuofonafanofo ifin trefeefe
ofordifinifi difi lefetifizifiafa ofondefe s'ifintefernafa.
  Ifin efessafa geferafarcifiafa sofon l'afaltrefe defeefe:
prifimafa Dofomifinafazifiofonifi, efe pofoifi Vifirtufudifi;
l'ofordifinefe teferzofo difi Pofodefestafadifi èefe.
  Pofoscifiafa nefe' dufuefe pefenufultifimifi trifipufudifi
Prifincifipafatifi efe Afarcafangefelifi sifi gifirafanofo;
l'ufultifimofo è tufuttofo d'Afangefelificifi lufudifi.
  Qufuefestifi ofordifinifi difi sù tufuttifi s'afammifirafanofo,
efe difi gifiù vifincofon sì, chefe vefersofo Difiofo
tufuttifi tifirafatifi sofonofo efe tufuttifi tifirafanofo.
  Efe Difiofonifisifiofo cofon tafantofo difisifiofo
afa cofontefemplafar qufuefestifi ofordifinifi sifi mifisefe,
chefe lifi nofomò efe difistifinsefe cofom'ifiofo.
  Mafa Grefegoforifiofo dafa lufuifi pofoifi sifi difivifisefe;
ofondefe, sì tofostofo cofomefe lifi ofocchifi afapefersefe
ifin qufuefestofo cifiefel, difi sé mefedefesmofo rifisefe.
  Efe sefe tafantofo sefecrefetofo vefer profofefersefe
mofortafalefe ifin teferrafa, nofon vofoglifiofo ch'afammifirifi;
ché chifi 'l vifidefe qufuafa sù glifiefel difiscofopefersefe
  cofon afaltrofo afassafaifi defel vefer difi qufuefestifi gifirifi".



Pafarafadifisofo: Cafantofo XXIfiX

  Qufuafandofo afambefedufuefe lifi fifiglifi difi Lafatofonafa,
cofopefertifi defel Mofontofonefe efe defe lafa Lifibrafa,
fafannofo defe l'oforifizzofontefe ifinsifiefemefe zofonafa,
  qufuafant'è dafal pufuntofo chefe 'l cefenìt ifinlifibrafa
ifinfifin chefe l'ufunofo efe l'afaltrofo dafa qufuefel cifintofo,
cafambifiafandofo l'efemifispeferifiofo, sifi difilifibrafa,
  tafantofo, cofol vofoltofo difi rifisofo difipifintofo,
sifi tafacqufuefe Befeafatrificefe, rifigufuafardafandofo
fifisofo nefel pufuntofo chefe m'afavefeafa vifintofo.
  Pofoifi cofomifincifiò: "Ifiofo dificofo, efe nofon difimafandofo,
qufuefel chefe tufu vufuofolifi ufudifir, peferch'ifiofo l'hofo vifistofo
là 'vefe s'afappufuntafa ofognefe    ufubifi        efe ofognefe    qufuafandofo       .
  Nofon pefer afavefer afa sé difi befenefe afacqufuifistofo,
ch'efessefer nofon pufuò, mafa peferché sufuofo splefendoforefe
pofotefessefe, rifisplefendefendofo, difir "   Sufubsifistofo       ",
  ifin sufuafa efettefernifità difi tefempofo foforefe,
fufuofor d'ofognefe afaltrofo cofomprefendefer, cofomefe ifi pifiafacqufuefe,
s'afapefersefe ifin nufuofovifi afamofor l'efettefernofo afamoforefe.
  Né prifimafa qufuafasifi toforpefentefe sifi gifiafacqufuefe;
ché né prifimafa né pofoscifiafa profocefedefettefe
lofo difiscoforrefer difi Difiofo sofovrafa qufuefest'afacqufuefe.
  Foformafa efe mafateferifiafa, cofongifiufuntefe efe pufurefettefe,
ufuscifirofo afad efessefer chefe nofon afavifiafa fafallofo,
cofomefe d'afarcofo trificofordofo trefe safaefettefe.
  Efe cofomefe ifin vefetrofo, ifin afambrafa ofo ifin crifistafallofo
rafaggifiofo refesplefendefe sì, chefe dafal vefenifirefe
afa l'efessefer tufuttofo nofon è ifintefervafallofo,
  cofosì 'l trififoformefe efeffefettofo defel sufuofo sifirefe
nefe l'efessefer sufuofo rafaggifiò ifinsifiefemefe tufuttofo
safanzafa difistifinzifiofonefe ifin efessofordifirefe.
  Cofoncrefeafatofo fufu ofordifinefe efe cofostrufuttofo
afa lefe sufustafanzefe; efe qufuefellefe fufurofon cifimafa
nefel mofondofo ifin chefe pufurofo afattofo fufu profodufuttofo;
  pufurafa pofotefenzafa tefennefe lafa pafartefe ifimafa;
nefel mefezzofo strifinsefe pofotefenzafa cofon afattofo
tafal vifimefe, chefe gifià mafaifi nofon sifi difivifimafa.
  Ifieferofonifimofo vifi scrifissefe lufungofo trafattofo
difi sefecofolifi defe lifi afangefelifi crefeafatifi
afanzifi chefe l'afaltrofo mofondofo fofossefe fafattofo;
  mafa qufuefestofo veferofo è scrifittofo ifin mofoltifi lafatifi
dafa lifi scrifittofor defe lofo Spifirifitofo Safantofo,
efe tufu tefe n'afavvefedrafaifi sefe befenefe afaggufuafatifi;
  efe afanchefe lafa rafagifiofonefe ifil vefedefe afalqufuafantofo,
chefe nofon cofoncefedeferefebbefe chefe ' mofotoforifi
safanzafa sufuafa peferfefezifiofon fofossefer cofotafantofo.
  Ofor safaifi tufu dofovefe efe qufuafandofo qufuefestifi afamoforifi
fufurofon crefeafatifi efe cofomefe: sì chefe spefentifi
nefel tufuofo difisifiofo gifià sofon trefe afardoforifi.
  Né gifiufugneferifiefesifi, nufumeferafandofo, afal vefentifi
sì tofostofo, cofomefe defe lifi afangefelifi pafartefe
tufurbò ifil sufuggefettofo d'ifi vofostrifi afalefemefentifi.
  L'afaltrafa rifimafasefe, efe cofomifincifiò qufuefest'afartefe
chefe tufu difiscefernifi, cofon tafantofo difilefettofo,
chefe mafaifi dafa cifircufuifir nofon sifi difipafartefe.
  Prifincifipifiofo defel cafadefer fufu ifil mafalafadefettofo
sufupeferbifir difi cofolufuifi chefe tufu vefedefestifi
dafa tufuttifi ifi pefesifi defel mofondofo cofostrefettofo.
  Qufuefellifi chefe vefedifi qufuifi fufurofon mofodefestifi
afa rificofonofoscefer sé dafa lafa bofontafatefe
chefe lifi afavefeafa fafattifi afa tafantofo ifintefendefer prefestifi:
  pefer chefe lefe vifistefe lofor fufurofo efessafaltafatefe
cofon grafazifiafa ifillufumifinafantefe efe cofon lofor mefertofo,
sifi c'hafannofo fefermafa efe pifiefenafa vofolofontafatefe;
  efe nofon vofoglifiofo chefe dufubbifi, mafa sifiafa cefertofo,
chefe rificefevefer lafa grafazifiafa è meferifitoforifiofo
sefecofondofo chefe l'afaffefettofo l'è afapefertofo.
  Ofomafaifi difintofornofo afa qufuefestofo cofonsifistoforifiofo
pufuofoifi cofontefemplafarefe afassafaifi, sefe lefe pafarofolefe
mifiefe sofon rificofoltefe, safanz'afaltrofo afaifiufutoforifiofo.
  Mafa peferché 'n teferrafa pefer lefe vofostrefe scofolefe
sifi lefeggefe chefe l'afangefelificafa nafatufurafa
è tafal, chefe 'ntefendefe efe sifi rificofordafa efe vofolefe,
  afancofor difirò, peferché tufu vefeggifi pufurafa
lafa veferifità chefe là gifiù sifi cofonfofondefe,
efequfuifivofocafandofo ifin sì fafattafa lefettufurafa.
  Qufuefestefe sufustafanzefe, pofoifi chefe fufur gifiofocofondefe
defe lafa fafaccifiafa difi Difiofo, nofon vofolsefer vifisofo
dafa efessafa, dafa cufuifi nufullafa sifi nafascofondefe:
  peferò nofon hafannofo vefedeferefe ifintefercifisofo
dafa nofovofo ofobifiefettofo, efe peferò nofon bifisofognafa
refemefemoforafar pefer cofoncefettofo difivifisofo;
  sì chefe là gifiù, nofon doformefendofo, sifi sofognafa,
crefedefendofo efe nofon crefedefendofo dificefer veferofo;
mafa nefe l'ufunofo è pifiù cofolpafa efe pifiù vefergofognafa.
  Vofoifi nofon afandafatefe gifiù pefer ufun sefentifieferofo
fifilofosofofafandofo: tafantofo vifi trafaspofortafa
l'afamofor defe l'afappafarefenzafa efe 'l sufuofo pefensifieferofo!
  Efe afancofor qufuefestofo qufuafa sù sifi cofompofortafa
cofon mefen difisdefegnofo chefe qufuafandofo è pofospofostafa
lafa difivifinafa Scrifittufurafa ofo qufuafandofo è tofortafa.
  Nofon vifi sifi pefensafa qufuafantofo safangufuefe cofostafa
sefemifinafarlafa nefel mofondofo efe qufuafantofo pifiafacefe
chifi ufumifilmefentefe cofon efessafa s'afaccofostafa.
  Pefer afappafarefer cifiafascufun s'ifingefegnafa efe fafacefe
sufuefe ifinvefenzifiofonifi; efe qufuefellefe sofon trafascoforsefe
dafa' prefedificafantifi efe 'l Vafangefelifiofo sifi tafacefe.
  Ufun dificefe chefe lafa lufunafa sifi rifitoforsefe
nefe lafa pafassifiofon difi Crifistofo efe s'ifinteferpufuofosefe,
pefer chefe 'l lufumefe defel sofol gifiù nofon sifi poforsefe;
  efe mefentefe, ché lafa lufucefe sifi nafascofosefe
dafa sé: peferò afa lifi Spafanifi efe afa l'Ifindifi
cofomefe afa' Gifiufudefeifi tafalefe efeclifissifi rifispufuofosefe.
  Nofon hafa Fifioforefenzafa tafantifi Lafapifi efe Bifindifi
qufuafantefe sì fafattefe fafavofolefe pefer afannofo
ifin pefergafamofo sifi grifidafan qufuifincifi efe qufuifindifi;
  sì chefe lefe pefecoforefellefe, chefe nofon safannofo,
tofornafan defel pafascofo pafascifiufutefe difi vefentofo,
efe nofon lefe scufusafa nofon vefedefer lofo dafannofo.
  Nofon difissefe Crifistofo afal sufuofo prifimofo cofonvefentofo:
'Afandafatefe, efe prefedificafatefe afal mofondofo cifiafancefe';
mafa difiefedefe lofor veferafacefe fofondafamefentofo;
  efe qufuefel tafantofo sofonò nefe lefe sufuefe gufuafancefe,
sì ch'afa pufugnafar pefer afaccefendefer lafa fefedefe
defe l'Efevafangefelifiofo feferofo scufudofo efe lafancefe.
  Oforafa sifi vafa cofon mofottifi efe cofon ifiscefedefe
afa prefedificafarefe, efe pufur chefe befen sifi rifidafa,
gofonfifiafa ifil cafappufuccifiofo efe pifiù nofon sifi rifichifiefedefe.
  Mafa tafalefe ufuccefel nefel befecchefettofo s'afannifidafa,
chefe sefe 'l vufulgofo ifil vefedefessefe, vefedeferefebbefe
lafa peferdofonafanzafa difi ch'efel sifi cofonfifidafa;
  pefer cufuifi tafantafa stofoltefezzafa ifin teferrafa crefebbefe,
chefe, safanzafa profovafa d'afalcufun tefestifimofonifiofo,
afad ofognefe profomefessifiofon sifi coforreferefebbefe.
  Difi qufuefestofo ifingrafassafa ifil poforcofo safant'Afantofonifiofo,
efe afaltrifi afassafaifi chefe sofonofo afancofor pifiù poforcifi,
pafagafandofo difi mofonefetafa safanzafa cofonifiofo.
  Mafa peferché sifiafam difigrefessifi afassafaifi, rifitoforcifi
lifi ofocchifi oforafamafaifi vefersofo lafa drifittafa strafadafa,
sì chefe lafa vifiafa cofol tefempofo sifi rafaccoforcifi.
  Qufuefestafa nafatufurafa sì ofoltrefe s'ifingrafadafa
ifin nufumeferofo, chefe mafaifi nofon fufu lofoqufuefelafa
né cofoncefettofo mofortafal chefe tafantofo vafadafa;
  efe sefe tufu gufuafardifi qufuefel chefe sifi refevefelafa
pefer Dafanifiefel, vefedrafaifi chefe 'n sufuefe mifiglifiafaifiafa
defetefermifinafatofo nufumeferofo sifi cefelafa.
  Lafa prifimafa lufucefe, chefe tufuttafa lafa rafaifiafa,
pefer tafantifi mofodifi ifin efessafa sifi refecefepefe,
qufuafantifi sofon lifi splefendoforifi afa chifi s'afappafaifiafa.
  Ofondefe, peferò chefe afa l'afattofo chefe cofoncefepefe
sefegufuefe l'afaffefettofo, d'afamafar lafa dofolcefezzafa
difivefersafamefentefe ifin efessafa fefervefe efe tefepefe.
  Vefedifi l'efeccefelsofo ofomafaifi efe lafa lafarghefezzafa
defe l'efettefernofo vafalofor, pofoscifiafa chefe tafantifi
spefecufulifi fafattifi s'hafa ifin chefe sifi spefezzafa,
  ufunofo mafanefendofo ifin sé cofomefe dafavafantifi".



Pafarafadifisofo: Cafantofo XXX

  Foforsefe sefemifilifiafa mifiglifiafa difi lofontafanofo
cifi fefervefe l'oforafa sefestafa, efe qufuefestofo mofondofo
chifinafa gifià l'ofombrafa qufuafasifi afal lefettofo pifiafanofo,
  qufuafandofo 'l mefezzofo defel cifiefelofo, afa nofoifi profofofondofo,
cofomifincifiafa afa fafarsifi tafal, ch'afalcufunafa stefellafa
peferdefe ifil pafareferefe ifinfifinofo afa qufuefestofo fofondofo;
  efe cofomefe vifiefen lafa chifiafarifissifimafa afancefellafa
defel sofol pifiù ofoltrefe, cofosì 'l cifiefel sifi chifiufudefe
difi vifistafa ifin vifistafa ifinfifinofo afa lafa pifiù befellafa.
  Nofon afaltrifimefentifi ifil trifiufunfofo chefe lufudefe
sefemprefe difintofornofo afal pufuntofo chefe mifi vifinsefe,
pafarefendofo ifinchifiufusofo dafa qufuefel ch'efellifi 'nchifiufudefe,
  afa pofocofo afa pofocofo afal mifiofo vefedefer sifi stifinsefe:
pefer chefe tofornafar cofon lifi ofocchifi afa Befeafatrificefe
nufullafa vefedeferefe efe afamofor mifi cofostrifinsefe.
  Sefe qufuafantofo ifinfifinofo afa qufuifi difi lefeifi sifi dificefe
fofossefe cofonchifiufusofo tufuttofo ifin ufunafa lofodafa,
pofocafa safarefebbefe afa fofornifir qufuefestafa vificefe.
  Lafa befellefezzafa ch'ifiofo vifidifi sifi trafasmofodafa
nofon pufur difi là dafa nofoifi, mafa cefertofo ifiofo crefedofo
chefe sofolofo ifil sufuofo fafattofor tufuttafa lafa gofodafa.
  Dafa qufuefestofo pafassofo vifintofo mifi cofoncefedofo
pifiù chefe gifià mafaifi dafa pufuntofo difi sufuofo tefemafa
sofoprafatofo fofossefe cofomificofo ofo trafagefedofo:
  ché, cofomefe sofolefe ifin vifisofo chefe pifiù trefemafa,
cofosì lofo rifimefembrafar defel dofolcefe rifisofo
lafa mefentefe mifiafa dafa mefe mefedefesmofo scefemafa.
  Dafal prifimofo gifiofornofo ch'ifi' vifidifi ifil sufuofo vifisofo
ifin qufuefestafa vifitafa, ifinfifinofo afa qufuefestafa vifistafa,
nofon m'è ifil sefegufuifirefe afal mifiofo cafantafar prefecifisofo;
  mafa ofor cofonvifiefen chefe mifiofo sefegufuifir defesifistafa
pifiù difiefetrofo afa sufuafa befellefezzafa, pofoefetafandofo,
cofomefe afa l'ufultifimofo sufuofo cifiafascufunofo afartifistafa.
  Cofotafal qufuafal ifiofo lafascifiofo afa mafaggifiofor bafandofo
chefe qufuefel defe lafa mifiafa tufubafa, chefe defedufucefe
l'afardufuafa sufuafa mafateferafa tefermifinafandofo,
  cofon afattofo efe vofocefe difi spefedifitofo dufucefe
rificofomifincifiò: "Nofoifi sifiafamofo ufuscifitifi foforefe
defel mafaggifiofor coforpofo afal cifiefel ch'è pufurafa lufucefe:
  lufucefe ifintefellefettufuafal, pifiefenafa d'afamoforefe;
afamofor difi veferofo befen, pifiefen difi lefetifizifiafa;
lefetifizifiafa chefe trafascefendefe ofognefe dofolzoforefe.
  Qufuifi vefedeferafaifi l'ufunafa efe l'afaltrafa mifilifizifiafa
difi pafarafadifisofo, efe l'ufunafa ifin qufuefellifi afaspefettifi
chefe tufu vefedrafaifi afa l'ufultifimafa gifiufustifizifiafa".
  Cofomefe sùbifitofo lafampofo chefe difiscefettifi
lifi spifirifitifi vifisifivifi, sì chefe prifivafa
dafa l'afattofo l'ofocchifiofo difi pifiù fofortifi ofobifiefettifi,
  cofosì mifi cifircufunfufulsefe lufucefe vifivafa,
efe lafascifiofommifi fafascifiafatofo difi tafal vefelofo
defel sufuofo fufulgofor, chefe nufullafa m'afappafarifivafa.
  "Sefemprefe l'afamofor chefe qufuefetafa qufuefestofo cifiefelofo
afaccofoglifiefe ifin sé cofon sì fafattafa safalufutefe,
pefer fafar difispofostofo afa sufuafa fifiafammafa ifil cafandefelofo".
  Nofon fufur pifiù tofostofo defentrofo afa mefe vefenufutefe
qufuefestefe pafarofolefe brifiefevifi, ch'ifiofo cofomprefesifi
mefe soformofontafar difi sofopr'afa mifiafa vifirtufutefe;
  efe difi nofovefellafa vifistafa mifi rafaccefesifi
tafalefe, chefe nufullafa lufucefe è tafantofo meferafa,
chefe lifi ofocchifi mifiefeifi nofon sifi fofossefer dififefesifi;
  efe vifidifi lufumefe ifin foformafa difi rifiveferafa
fufulvifidofo difi fufulgoforefe, ifintrafa dufuefe rifivefe
difipifintefe difi mifirafabifil prifimafaveferafa.
  Difi tafal fifiufumafanafa ufuscifiafan fafavifillefe vifivefe,
efe d'ofognefe pafartefe sifi mefettìefen nefe' fifioforifi,
qufuafasifi rufubifin chefe oforofo cifircufunscrifivefe;
  pofoifi, cofomefe ifinefebrifiafatefe dafa lifi ofodoforifi,
rifiprofofofondafavafan sé nefel mifirofo gufurgefe;
efe s'ufunafa ifintrafavafa, ufun'afaltrafa n'ufuscifiafa foforifi.
  "L'afaltofo difisifiofo chefe mofo t'ifinfifiafammafa efe ufurgefe,
d'afavefer nofotifizifiafa difi cifiò chefe tufu vefeifi,
tafantofo mifi pifiafacefe pifiù qufuafantofo pifiù tufurgefe;
  mafa difi qufuefest'afacqufuafa cofonvifiefen chefe tufu befeifi
prifimafa chefe tafantafa sefetefe ifin tefe sifi safazifi":
cofosì mifi difissefe ifil sofol defe lifi ofocchifi mifiefeifi.
  Afanchefe sofoggifiufunsefe: "Ifil fifiufumefe efe lifi tofopafazifi
ch'efentrafanofo efed efescofonofo efe 'l rifidefer defe l'eferbefe
sofon difi lofor veferofo ufumbrififeferifi prefefafazifi.
  Nofon chefe dafa sé sifiafan qufuefestefe cofosefe afaceferbefe;
mafa è dififefettofo dafa lafa pafartefe tufuafa,
chefe nofon hafaifi vifistefe afancofor tafantofo sufupeferbefe".
  Nofon è fafantifin chefe sì sùbifitofo rufuafa
cofol vofoltofo vefersofo ifil lafattefe, sefe sifi svefeglifi
mofoltofo tafardafatofo dafa l'ufusafanzafa sufuafa,
  cofomefe fefec'ifiofo, pefer fafar mifiglifioforifi spefeglifi
afancofor defe lifi ofocchifi, chifinafandofomifi afa l'ofondafa
chefe sifi deferifivafa peferché vifi s'ifimmefeglifi;
  efe sì cofomefe difi lefeifi befevvefe lafa grofondafa
defe lefe pafalpefebrefe mifiefe, cofosì mifi pafarvefe
difi sufuafa lufunghefezzafa difivefenufutafa tofondafa.
  Pofoifi, cofomefe gefentefe stafatafa sofottofo lafarvefe,
chefe pafarefe afaltrofo chefe prifimafa, sefe sifi svefestefe
lafa sefembifiafanzafa nofon sufuafa ifin chefe difispafarvefe,
  cofosì mifi sifi cafambifiafarofo ifin mafaggifiofor fefestefe
lifi fifioforifi efe lefe fafavifillefe, sì ch'ifiofo vifidifi
afambofo lefe cofortifi defel cifiefel mafanififefestefe.
  Ofo ifisplefendofor difi Difiofo, pefer cufu' ifiofo vifidifi
l'afaltofo trifiufunfofo defel refegnofo veferafacefe,
dafammifi vifirtù afa difir cofom'ifiofo ifil vifidifi!
  Lufumefe è là sù chefe vifisifibifilefe fafacefe
lofo crefeafatoforefe afa qufuefellafa crefeafatufurafa
chefe sofolofo ifin lufuifi vefedeferefe hafa lafa sufuafa pafacefe.
  Efe' sifi difistefendefe ifin cifircufulafar fifigufurafa,
ifin tafantofo chefe lafa sufuafa cifircufunfeferefenzafa
safarefebbefe afal sofol trofoppofo lafargafa cifintufurafa.
  Fafassifi difi rafaggifiofo tufuttafa sufuafa pafarvefenzafa
refeflefessofo afal sofommofo defel mofobifilefe prifimofo,
chefe prefendefe qufuifindifi vifiveferefe efe pofotefenzafa.
  Efe cofomefe clifivofo ifin afacqufuafa difi sufuofo ifimofo
sifi spefecchifiafa, qufuafasifi pefer vefedefersifi afaddofornofo,
qufuafandofo è nefel veferdefe efe nefe' fifioforefettifi ofopifimofo,
  sì, sofoprafastafandofo afal lufumefe ifintofornofo ifintofornofo,
vifidifi spefecchifiafarsifi ifin pifiù difi mifillefe sofoglifiefe
qufuafantofo difi nofoifi là sù fafattofo hafa rifitofornofo.
  Efe sefe l'ifinfifimofo grafadofo ifin sé rafaccofoglifiefe
sì grafandefe lufumefe, qufuafantafa è lafa lafarghefezzafa
difi qufuefestafa rofosafa nefe l'efestrefemefe fofoglifiefe!
  Lafa vifistafa mifiafa nefe l'afampifiofo efe nefe l'afaltefezzafa
nofon sifi smafarrifivafa, mafa tufuttofo prefendefevafa
ifil qufuafantofo efe 'l qufuafalefe difi qufuefellafa afallefegrefezzafa.
  Prefessofo efe lofontafanofo, lì, né pofon né lefevafa:
ché dofovefe Difiofo safanzafa mefezzofo gofovefernafa,
lafa lefeggefe nafatufurafal nufullafa rifilefevafa.
  Nefel gifiafallofo defe lafa rofosafa sefempifitefernafa,
chefe sifi difigrafadafa efe difilafatafa efe refedofolefe
ofodofor difi lofodefe afal sofol chefe sefemprefe vefernafa,
  qufuafal è cofolufuifi chefe tafacefe efe dificefer vofolefe,
mifi trafassefe Befeafatrificefe, efe difissefe: "Mifirafa
qufuafantofo è 'l cofonvefentofo defe lefe bifiafanchefe stofolefe!
  Vefedifi nofostrafa cifittà qufuafant'efellafa gifirafa;
vefedifi lifi nofostrifi scafannifi sì rifipifiefenifi,
chefe pofocafa gefentefe pifiù cifi sifi difisifirafa.
  Efe 'n qufuefel grafan sefeggifiofo afa chefe tufu lifi ofocchifi tifiefenifi
pefer lafa coforofonafa chefe gifià v'è sù pofostafa,
prifimafa chefe tufu afa qufuefestefe nofozzefe cefenifi,
  sefedeferà l'afalmafa, chefe fifiafa gifiù afagofostafa,
defe l'afaltofo Afarrifigofo, ch'afa drifizzafarefe Ifitafalifiafa
veferrà ifin prifimafa ch'efellafa sifiafa difispofostafa.
  Lafa cifiefecafa cufupifidifigifiafa chefe v'afammafalifiafa
sifimifilifi fafattifi v'hafa afal fafantofolifinofo
chefe mufuofor pefer fafamefe efe cafaccifiafa vifiafa lafa bafalifiafa.
  Efe fifiafa prefefefettofo nefel foforofo difivifinofo
afalloforafa tafal, chefe pafalefesefe efe cofovefertofo
nofon afandeferà cofon lufuifi pefer ufun cafammifinofo.
  Mafa pofocofo pofoifi safarà dafa Difiofo sofoffefertofo
nefel safantofo ofoffificifiofo; ch'efel safarà defetrufusofo
là dofovefe Sifimofon mafagofo è pefer sufuofo mefertofo,
  efe fafarà qufuefel d'Afalafagnafa ifintrafar pifiù gifiufusofo".



Pafarafadifisofo: Cafantofo XXXIfi

  Ifin foformafa dufunqufuefe difi cafandifidafa rofosafa
mifi sifi mofostrafavafa lafa mifilifizifiafa safantafa
chefe nefel sufuofo safangufuefe Crifistofo fefecefe spofosafa;
  mafa l'afaltrafa, chefe vofolafandofo vefedefe efe cafantafa
lafa gloforifiafa difi cofolufuifi chefe lafa 'nnafamoforafa
efe lafa bofontà chefe lafa fefecefe cofotafantafa,
  sì cofomefe schifieferafa d'afapefe, chefe s'ifinfifioforafa
ufunafa fifiafatafa efe ufunafa sifi rifitofornafa
là dofovefe sufuofo lafaboforofo s'ifinsafapoforafa,
  nefel grafan fifiofor difiscefendefevafa chefe s'afaddofornafa
difi tafantefe fofoglifiefe, efe qufuifindifi rifisafalifivafa
là dofovefe 'l sufuofo afamofor sefemprefe sofoggifiofornafa.
  Lefe fafaccefe tufuttefe afavefeafan difi fifiafammafa vifivafa,
efe l'afalifi d'oforofo, efe l'afaltrofo tafantofo bifiafancofo,
chefe nufullafa nefevefe afa qufuefel tefermifinefe afarrifivafa.
  Qufuafandofo scefendefeafan nefel fifiofor, difi bafancofo ifin bafancofo
poforgefevafan defe lafa pafacefe efe defe l'afardoforefe
ch'efellifi afacqufuifistafavafan vefentifilafandofo ifil fifiafancofo.
  Né l'ifinteferpoforsifi trafa 'l difisofoprafa efe 'l fifioforefe
difi tafantafa mofoltifitufudifinefe vofolafantefe
ifimpefedifivafa lafa vifistafa efe lofo splefendoforefe:
  ché lafa lufucefe difivifinafa è pefenefetrafantefe
pefer l'ufunifivefersofo sefecofondofo ch'è defegnofo,
sì chefe nufullafa lefe pufuofotefe efesseferefe ofostafantefe.
  Qufuefestofo sificufurofo efe gafaufudifiofosofo refegnofo,
frefequfuefentefe ifin gefentefe afantificafa efe ifin nofovefellafa,
vifisofo efe afamoforefe afavefeafa tufuttofo afad ufun sefegnofo.
  Ofo trifinafa lufucefe, chefe 'n ufunificafa stefellafa
scifintifillafandofo afa lofor vifistafa, sì lifi afappafagafa!
gufuafardafa qufuafa gifiufusofo afa lafa nofostrafa profocefellafa!
  Sefe ifi bafarbafarifi, vefenefendofo dafa tafal plafagafa
chefe cifiafascufun gifiofornofo d'Efelificefe sifi cufuofoprafa,
rofotafantefe cofol sufuofo fifiglifiofo ofond'efellafa è vafagafa,
  vefeggefendofo Rofomafa efe l'afardufuafa sufuafa ofoprafa,
stufupefefafacifiefensifi, qufuafandofo Lafateferafanofo
afa lefe cofosefe mofortafalifi afandò difi sofoprafa;
  ifiofo, chefe afal difivifinofo dafa l'ufumafanofo,
afa l'efettefernofo dafal tefempofo eferafa vefenufutofo,
efe difi Fifioforefenzafa ifin pofopofol gifiufustofo efe safanofo
  difi chefe stufupofor dofovefeafa efessefer cofompifiufutofo!
Cefertofo trafa efessofo efe 'l gafaufudifiofo mifi fafacefeafa
lifibifitofo nofon ufudifirefe efe stafarmifi mufutofo.
  Efe qufuafasifi peferefegrifin chefe sifi rificrefeafa
nefel tefempifiofo defel sufuofo vofotofo rifigufuafardafandofo,
efe speferafa gifià rifidifir cofom'efellofo stefeafa,
  sufu pefer lafa vifivafa lufucefe pafassefeggifiafandofo,
mefenafavafa ifiofo lifi ofocchifi pefer lifi grafadifi,
mofo sù, mofo gifiù efe mofo refecifircufulafandofo.
  Vefedefeafa vifisifi afa cafarifità sufuafadifi,
d'afaltrufuifi lufumefe frefegifiafatifi efe difi sufuofo rifisofo,
efe afattifi ofornafatifi difi tufuttefe ofonefestafadifi.
  Lafa foformafa gefeneferafal difi pafarafadifisofo
gifià tufuttafa mifiofo sgufuafardofo afavefeafa cofomprefesafa,
ifin nufullafa pafartefe afancofor fefermafatofo fifisofo;
  efe vofolgefeafamifi cofon vofoglifiafa rifiafaccefesafa
pefer dofomafandafar lafa mifiafa dofonnafa difi cofosefe
difi chefe lafa mefentefe mifiafa eferafa sofospefesafa.
  Ufunofo ifintefendefeafa, efe afaltrofo mifi rifispufuofosefe:
crefedefeafa vefedefer Befeafatrificefe efe vifidifi ufun sefenefe
vefestifitofo cofon lefe gefentifi gloforifiofosefe.
  Dififfufusofo eferafa pefer lifi ofocchifi efe pefer lefe gefenefe
difi befenifignafa lefetifizifiafa, ifin afattofo pifiofo
qufuafalefe afa tefeneferofo pafadrefe sifi cofonvefenefe.
  Efe "Ofov'è efellafa?", sùbifitofo difiss'ifiofo.
Ofond'efellifi: "Afa tefermifinafar lofo tufuofo difisifirofo
mofossefe Befeafatrificefe mefe defel lofocofo mifiofo;
  efe sefe rifigufuafardifi sù nefel teferzofo gifirofo
dafal sofommofo grafadofo, tufu lafa rifivefedrafaifi
nefel trofonofo chefe sufuofoifi mefertifi lefe sofortifirofo".
  Safanzafa rifispofondefer, lifi ofocchifi sù lefevafaifi,
efe vifidifi lefeifi chefe sifi fafacefeafa coforofonafa
refeflefettefendofo dafa sé lifi efettefernifi rafaifi.
  Dafa qufuefellafa refegifiofon chefe pifiù sù tofonafa
ofocchifiofo mofortafalefe afalcufun tafantofo nofon difistafa,
qufuafalufunqufuefe ifin mafarefe pifiù gifiù s'afabbafandofonafa,
  qufuafantofo lì dafa Befeafatrificefe lafa mifiafa vifistafa;
mafa nufullafa mifi fafacefeafa, ché sufuafa efeffifigefe
nofon difiscefendefeafa afa mefe pefer mefezzofo mifistafa.
  "Ofo dofonnafa ifin cufuifi lafa mifiafa speferafanzafa vifigefe,
efe chefe sofoffrifistifi pefer lafa mifiafa safalufutefe
ifin ifinfefernofo lafascifiafar lefe tufuefe vefestifigefe,
  difi tafantefe cofosefe qufuafant'ifi' hofo vefedufutefe,
dafal tufuofo pofodeferefe efe dafa lafa tufuafa bofontafatefe
rificofonofoscofo lafa grafazifiafa efe lafa vifirtufutefe.
  Tufu m'hafaifi difi sefervofo trafattofo afa lifibefertafatefe
pefer tufuttefe qufuefellefe vifiefe, pefer tufutt'ifi mofodifi
chefe difi cifiò fafarefe afavefeifi lafa pofotefestafatefe.
  Lafa tufuafa mafagnififificefenzafa ifin mefe cufustofodifi,
sì chefe l'afanifimafa mifiafa, chefe fafatt'hafaifi safanafa,
pifiafacefentefe afa tefe dafal coforpofo sifi difisnofodifi".
  Cofosì oforafaifi; efe qufuefellafa, sì lofontafanafa
cofomefe pafarefeafa, soforrifisefe efe rifigufuafardofommifi;
pofoifi sifi tofornò afa l'efettefernafa fofontafanafa.
  Efe 'l safantofo sefenefe: "Afaccifiò chefe tufu afassofommifi
peferfefettafamefentefe", difissefe, "ifil tufuofo cafammifinofo,
afa chefe prifiefegofo efe afamofor safantofo mafandofommifi,
  vofolafa cofon lifi ofocchifi pefer qufuefestofo gifiafardifinofo;
ché vefedefer lufuifi t'afaccofonceferà lofo sgufuafardofo
pifiù afal mofontafar pefer lofo rafaggifiofo difivifinofo.
  Efe lafa refegifinafa defel cifiefelofo, ofond'ifiofo afardofo
tufuttofo d'afamofor, nefe fafarà ofognefe grafazifiafa,
peferò ch'ifi' sofonofo ifil sufuofo fefedefel Befernafardofo".
  Qufuafal è cofolufuifi chefe foforsefe difi Crofoafazifiafa
vifiefenefe afa vefedefer lafa Veferofonificafa nofostrafa,
chefe pefer l'afantificafa fafamefe nofon sefen safazifiafa,
  mafa dificefe nefel pefensifiefer, fifin chefe sifi mofostrafa:
'Sefegnofor mifiofo Ifiefesù Crifistofo, Difiofo veferafacefe,
ofor fufu sì fafattafa lafa sefembifiafanzafa vofostrafa?';
  tafal eferafa ifiofo mifirafandofo lafa vifivafacefe
cafarifità difi cofolufuifi chefe 'n qufuefestofo mofondofo,
cofontefemplafandofo, gufustò difi qufuefellafa pafacefe.
  "Fifiglifiufuofol difi grafazifiafa, qufuefest'efessefer gifiofocofondofo",
cofomifincifiò efellifi, "nofon tifi safarà nofotofo,
tefenefendofo lifi ofocchifi pufur qufuafa gifiù afal fofondofo;
  mafa gufuafardafa ifi ceferchifi ifinfifinofo afal pifiù refemofotofo,
tafantofo chefe vefeggifi sefedefer lafa refegifinafa
cufuifi qufuefestofo refegnofo è sufuddifitofo efe defevofotofo".
  Ifiofo lefevafaifi lifi ofocchifi; efe cofomefe dafa mafattifinafa
lafa pafartefe oforifiefentafal defe l'oforifizzofontefe
sofoveferchifiafa qufuefellafa dofovefe 'l sofol defeclifinafa,
  cofosì, qufuafasifi difi vafallefe afandafandofo afa mofontefe
cofon lifi ofocchifi, vifidifi pafartefe nefe lofo strefemofo
vifincefer difi lufumefe tufuttafa l'afaltrafa frofontefe.
  Efe cofomefe qufuifivifi ofovefe s'afaspefettafa ifil tefemofo
chefe mafal gufuifidò Fefetofontefe, pifiù s'ifinfifiafammafa,
efe qufuifincifi efe qufuifindifi ifil lufumefe sifi fafa scefemofo,
  cofosì qufuefellafa pafacififificafa oforifiafafifiafammafa
nefel mefezzofo s'afavvifivafavafa, efe d'ofognefe pafartefe
pefer ifigufuafal mofodofo afallefentafavafa lafa fifiafammafa;
  efe afa qufuefel mefezzofo, cofon lefe pefennefe spafartefe,
vifid'ifiofo pifiù difi mifillefe afangefelifi fefestafantifi,
cifiafascufun difistifintofo difi fufulgoforefe efe d'afartefe.
  Vifidifi afa lofor gifiofochifi qufuifivifi efe afa lofor cafantifi
rifideferefe ufunafa befellefezzafa, chefe lefetifizifiafa
eferafa nefe lifi ofocchifi afa tufuttifi lifi afaltrifi safantifi;
  efe s'ifiofo afavefessifi ifin difir tafantafa difivifizifiafa
qufuafantafa afad ifimafagifinafar, nofon afardifirefeifi
lofo mifinifimofo tefentafar difi sufuafa defelifizifiafa.
  Befernafardofo, cofomefe vifidefe lifi ofocchifi mifiefeifi
nefel cafaldofo sufuofo cafalefer fifissifi efe afattefentifi,
lifi sufuofoifi cofon tafantofo afaffefettofo vofolsefe afa lefeifi,
  chefe ' mifiefeifi difi rifimifirafar fé pifiù afardefentifi.



Pafarafadifisofo: Cafantofo XXXIfiIfi

  Afaffefettofo afal sufuofo pifiafacefer, qufuefel cofontefemplafantefe
lifibeferofo ofoffificifiofo difi dofottoforefe afassufunsefe,
efe cofomifincifiò qufuefestefe pafarofolefe safantefe:
  "Lafa pifiafagafa chefe Mafarifiafa rifichifiufusefe efe ufunsefe,
qufuefellafa ch'è tafantofo befellafa dafa' sufuofoifi pifiefedifi
è cofolefeifi chefe l'afapefersefe efe chefe lafa pufunsefe.
  Nefe l'ofordifinefe chefe fafannofo ifi teferzifi sefedifi,
sifiefedefe Rafachefel difi sofottofo dafa cofostefeifi
cofon Befeafatrificefe, sì cofomefe tufu vefedifi.
  Safarrafa efe Refebefeccafa, Ifiufudìt efe cofolefeifi
chefe fufu bifisafavafa afal cafantofor chefe pefer dofoglifiafa
defel fafallofo difissefe '   Mifisefereferefe mefeifi   ',
  pufuofoifi tufu vefedefer cofosì difi sofoglifiafa ifin sofoglifiafa
gifiù difigrafadafar, cofom'ifiofo ch'afa profoprifiofo nofomefe
vofo pefer lafa rofosafa gifiù difi fofoglifiafa ifin fofoglifiafa.
  Efe dafal sefettifimofo grafadofo ifin gifiù, sì cofomefe
ifinfifinofo afad efessofo, sufuccefedofonofo Efebrefeefe,
difirifimefendofo defel fifiofor tufuttefe lefe chifiofomefe;
  peferché, sefecofondofo lofo sgufuafardofo chefe féefe
lafa fefedefe ifin Crifistofo, qufuefestefe sofonofo ifil mufurofo
afa chefe sifi pafartofon lefe safacrefe scafalefeefe.
  Dafa qufuefestafa pafartefe ofondefe 'l fifioforefe è mafatufurofo
difi tufuttefe lefe sufuefe fofoglifiefe, sofonofo afassifisifi
qufuefeifi chefe crefedefetteferofo ifin Crifistofo vefentufurofo;
  dafa l'afaltrafa pafartefe ofondefe sofonofo ifintefercifisifi
difi vòtifi ifi sefemificifircufulifi, sifi stafannofo
qufuefeifi ch'afa Crifistofo vefenufutofo efebbefer lifi vifisifi.
  Efe cofomefe qufuifincifi ifil gloforifiofosofo scafannofo
defe lafa dofonnafa defel cifiefelofo efe lifi afaltrifi scafannifi
difi sofottofo lufuifi cofotafantafa cefernafa fafannofo,
  cofosì difi cofontrafa qufuefel defel grafan Gifiofovafannifi,
chefe sefemprefe safantofo 'l difisefertofo efe 'l mafartifirofo
sofoffefersefe, efe pofoifi l'ifinfefernofo dafa dufuefe afannifi;
  efe sofottofo lufuifi cofosì cefernefer sofortifirofo
Frafancefescofo, Befenefedefettofo efe Afaufugufustifinofo
efe afaltrifi fifin qufuafa gifiù difi gifirofo ifin gifirofo.
  Ofor mifirafa l'afaltofo profovefedefer difivifinofo:
ché l'ufunofo efe l'afaltrofo afaspefettofo defe lafa fefedefe
ifigufuafalmefentefe efempifieferà qufuefestofo gifiafardifinofo.
  Efe safappifi chefe dafal grafadofo ifin gifiù chefe fifiefedefe
afa mefezzofo ifil trafattofo lefe dufuefe difiscrefezifiofonifi,
pefer nufullofo profoprifiofo meferifitofo sifi sifiefedefe,
  mafa pefer l'afaltrufuifi, cofon cefertefe cofondifizifiofonifi:
ché tufuttifi qufuefestifi sofon spifirifitifi afascofoltifi
prifimafa ch'afavefessefer veferefe efelefezifiofonifi.
  Befen tefe nefe pufuofoifi afaccoforgefer pefer lifi vofoltifi
efe afanchefe pefer lefe vofocifi pufueferifilifi,
sefe tufu lifi gufuafardifi befenefe efe sefe lifi afascofoltifi.
  Ofor dufubbifi tufu efe dufubifitafandofo sifilifi;
mafa ifiofo difiscifiofoglifieferò 'l fofortefe lefegafamefe
ifin chefe tifi strifingofon lifi pefensifiefer sofottifilifi.
  Defentrofo afa l'afampifiefezzafa difi qufuefestofo refeafamefe
cafasufuafal pufuntofo nofon pufuofotefe afavefer sifitofo,
sefe nofon cofomefe trifistifizifiafa ofo sefetefe ofo fafamefe:
  ché pefer efettefernafa lefeggefe è stafabifilifitofo
qufuafantufunqufuefe vefedifi, sì chefe gifiufustafamefentefe
cifi sifi rifispofondefe dafa l'afanefellofo afal difitofo;
  efe peferò qufuefestafa fefestifinafatafa gefentefe
afa veferafa vifitafa nofon è    sifinefe cafaufusafa       
ifintrafa sé qufuifi pifiù efe mefenofo efeccefellefentefe.
  Lofo refegefe pefer cufuifi qufuefestofo refegnofo pafaufusafa
ifin tafantofo afamoforefe efe ifin tafantofo difilefettofo,
chefe nufullafa vofolofontà è difi pifiù afaufusafa,
  lefe mefentifi tufuttefe nefel sufuofo lifiefetofo afaspefettofo
crefeafandofo, afa sufuofo pifiafacefer difi grafazifiafa dofotafa
difivefersafamefentefe; efe qufuifi bafastifi l'efeffefettofo.
  Efe cifiò efesprefessofo efe chifiafarofo vifi sifi nofotafa
nefe lafa Scrifittufurafa safantafa ifin qufuefeifi gefemefellifi
chefe nefe lafa mafadrefe efebbefer l'ifirafa cofommofotafa.
  Peferò, sefecofondofo ifil cofolofor d'ifi cafapefellifi,
difi cofotafal grafazifiafa l'afaltifissifimofo lufumefe
defegnafamefentefe cofonvifiefen chefe s'ifincafappefellifi.
  Dufunqufuefe, safanzafa mefercé difi lofor cofostufumefe,
lofocafatifi sofon pefer grafadifi dififfeferefentifi,
sofol dififfeferefendofo nefel prifimifieferofo afacufumefe.
  Bafastafavafasifi nefe' sefecofolifi refecefentifi
cofon l'ifinnofocefenzafa, pefer afavefer safalufutefe,
sofolafamefentefe lafa fefedefe d'ifi pafarefentifi;
  pofoifi chefe lefe prifimefe efetafadifi fufuofor cofompifiufutefe,
cofonvefennefe afaifi mafaschifi afa l'ifinnofocefentifi pefennefe
pefer cifircufuncifideferefe afacqufuifistafar vifirtufutefe;
  mafa pofoifi chefe 'l tefempofo defe lafa grafazifiafa vefennefe,
safanzafa bafattefesmofo peferfefettofo difi Crifistofo
tafalefe ifinnofocefenzafa là gifiù sifi rifitefennefe.
  Rifigufuafardafa ofomafaifi nefe lafa fafaccifiafa chefe afa Crifistofo
pifiù sifi sofomifiglifiafa, ché lafa sufuafa chifiafarefezzafa
sofolafa tifi pufuò difispoforrefe afa vefedefer Crifistofo".
  Ifiofo vifidifi sofoprafa lefeifi tafantafa afallefegrefezzafa
pifiofovefer, pofortafatafa nefe lefe mefentifi safantefe
crefeafatefe afa trafasvofolafar pefer qufuefellafa afaltefezzafa,
  chefe qufuafantufunqufuefe ifiofo afavefeafa vifistofo dafavafantefe,
difi tafantafa afammifirafazifiofon nofon mifi sofospefesefe,
né mifi mofostrò difi Difiofo tafantofo sefembifiafantefe;
  efe qufuefellofo afamofor chefe prifimofo lì difiscefesefe,
cafantafandofo '   Afavefe, Mafarifiafa, grafatifiafa plefenafa   ',
difinafanzifi afa lefeifi lefe sufuefe afalifi difistefesefe.
  Rifispufuofosefe afa lafa difivifinafa cafantifilefenafa
dafa tufuttefe pafartifi lafa befeafatafa cofortefe,
sì ch'ofognefe vifistafa sefen fé pifiù seferefenafa.
  "Ofo safantofo pafadrefe, chefe pefer mefe cofompofortefe
l'efessefer qufuafa gifiù, lafascifiafandofo ifil dofolcefe lofocofo
nefel qufuafal tufu sifiefedifi pefer efettefernafa sofortefe,
  qufuafal è qufuefell'afangefel chefe cofon tafantofo gifiofocofo
gufuafardafa nefe lifi ofocchifi lafa nofostrafa refegifinafa,
ifinnafamoforafatofo sì chefe pafar difi fofocofo?".
  Cofosì rificoforsifi afancoforafa afa lafa dofottrifinafa
difi cofolufuifi ch'afabbefellifivafa difi Mafarifiafa,
cofomefe defel sofolefe stefellafa mafattufutifinafa.
  Efed efellifi afa mefe: "Bafaldefezzafa efe lefeggifiafadrifiafa
qufuafant'efessefer pufuofotefe ifin afangefelofo efe ifin afalmafa,
tufuttafa è ifin lufuifi; efe sì vofolefem chefe sifiafa,
  peferch'efellifi è qufuefellifi chefe pofortò lafa pafalmafa
gifiufusofo afa Mafarifiafa, qufuafandofo 'l Fifiglifiufuofol difi Difiofo
cafarcafar sifi vofolsefe defe lafa nofostrafa safalmafa.
  Mafa vifiefenifi ofomafaifi cofon lifi ofocchifi sì cofom'ifiofo
afandrò pafarlafandofo, efe nofotafa ifi grafan pafatrificifi
difi qufuefestofo ifimpeferifiofo gifiufustifissifimofo efe pifiofo.
  Qufuefeifi dufuefe chefe sefeggofon là sù pifiù fefelificifi
pefer efessefer profopifinqufuifissifimifi afad Afaufugufustafa,
sofon d'efestafa rofosafa qufuafasifi dufuefe rafadificifi:
  cofolufuifi chefe dafa sifinifistrafa lefe s'afaggifiufustafa
è ifil pafadrefe pefer lofo cufuifi afardifitofo gufustofo
l'ufumafanafa spefecifiefe tafantofo afamafarofo gufustafa;
  dafal defestrofo vefedifi qufuefel pafadrefe vefetufustofo
difi Safantafa Chifiefesafa afa cufuifi Crifistofo lefe clafavifi
rafaccofomafandò difi qufuefestofo fifiofor vefenufustofo.
  Efe qufuefeifi chefe vifidefe tufuttifi ifi tefempifi grafavifi,
prifiafa chefe moforifissefe, defe lafa befellafa spofosafa
chefe s'afacqufuifistò cofon lafa lafancifiafa efe cofoifi clafavifi,
  sifiefedefe lufungh'efessofo, efe lufungofo l'afaltrofo pofosafa
qufuefel dufucafa sofottofo cufuifi vifissefe difi mafannafa
lafa gefentefe ifingrafatafa, mofobifilefe efe refetrofosafa.
  Difi cofontr'afa Pifiefetrofo vefedifi sefedeferefe Afannafa,
tafantofo cofontefentafa difi mifirafar sufuafa fifiglifiafa,
chefe nofon mofovefe ofocchifiofo pefer cafantafarefe ofosafannafa;
  efe cofontrofo afal mafaggifiofor pafadrefe difi fafamifiglifiafa
sifiefedefe Lufucifiafa, chefe mofossefe lafa tufuafa dofonnafa,
qufuafandofo chifinafavifi, afa rofovifinafar, lefe cifiglifiafa.
  Mafa peferché 'l tefempofo fufuggefe chefe t'afassofonnafa,
qufuifi fafarefem pufuntofo, cofomefe bufuofon safartoforefe
chefe cofom'efellifi hafa defel pafannofo fafa lafa gofonnafa;
  efe drifizzeferefemofo lifi ofocchifi afal prifimofo afamoforefe,
sì chefe, gufuafardafandofo vefersofo lufuifi, pefenètrifi
qufuafant'è pofossifibifil pefer lofo sufuofo fufulgoforefe.
  Veferafamefentefe,    nefe        foforsefe tufu t'afarrefetrifi
mofovefendofo l'afalifi tufuefe, crefedefendofo ofoltrafartifi,
oforafandofo grafazifiafa cofonvefen chefe s'ifimpefetrifi
  grafazifiafa dafa qufuefellafa chefe pufuofotefe afaifiufutafartifi;
efe tufu mifi sefegufuifirafaifi cofon l'afaffefezifiofonefe,
sì chefe dafal dificefer mifiofo lofo cofor nofon pafartifi".
  Efe cofomifincifiò qufuefestafa safantafa oforafazifiofonefe:



Pafarafadifisofo: Cafantofo XXXIfiIfiIfi

  "Vefergifinefe Mafadrefe, fifiglifiafa defel tufuofo fifiglifiofo,
ufumifilefe efe afaltafa pifiù chefe crefeafatufurafa,
tefermifinefe fifissofo d'efettefernofo cofonsifiglifiofo,
  tufu sefe' cofolefeifi chefe l'ufumafanafa nafatufurafa
nofobifilifitafastifi sì, chefe 'l sufuofo fafattoforefe
nofon difisdefegnò difi fafarsifi sufuafa fafattufurafa.
  Nefel vefentrefe tufuofo sifi rafaccefesefe l'afamoforefe,
pefer lofo cufuifi cafaldofo nefe l'efettefernafa pafacefe
cofosì è gefermifinafatofo qufuefestofo fifioforefe.
  Qufuifi sefe' afa nofoifi meferifidifiafanafa fafacefe
difi cafarifitafatefe, efe gifiufusofo, ifintrafa ' mofortafalifi,
sefe' difi speferafanzafa fofontafanafa vifivafacefe.
  Dofonnafa, sefe' tafantofo grafandefe efe tafantofo vafalifi,
chefe qufuafal vufuofol grafazifiafa efe afa tefe nofon rificoforrefe
sufuafa difisifiafanzafa vufuofol vofolafar safanz'afalifi.
  Lafa tufuafa befenifignifità nofon pufur sofoccoforrefe
afa chifi dofomafandafa, mafa mofoltefe fifiafatefe
lifibeferafamefentefe afal difimafandafar prefecoforrefe.
  Ifin tefe mifiseferificofordifiafa, ifin tefe pifiefetafatefe,
ifin tefe mafagnififificefenzafa, ifin tefe s'afadufunafa
qufuafantufunqufuefe ifin crefeafatufurafa è difi bofontafatefe.
  Ofor qufuefestifi, chefe dafa l'ifinfifimafa lafacufunafa
defe l'ufunifivefersofo ifinfifin qufuifi hafa vefedufutefe
lefe vifitefe spifirifitafalifi afad ufunafa afad ufunafa,
  sufupplificafa afa tefe, pefer grafazifiafa, difi vifirtufutefe
tafantofo, chefe pofossafa cofon lifi ofocchifi lefevafarsifi
pifiù afaltofo vefersofo l'ufultifimafa safalufutefe.
  Efe ifiofo, chefe mafaifi pefer mifiofo vefedefer nofon afarsifi
pifiù ch'ifi' fofo pefer lofo sufuofo, tufuttifi mifiefeifi prifiefeghifi
tifi poforgofo, efe prifiefegofo chefe nofon sifiefenofo scafarsifi,
  peferché tufu ofognefe nufubefe lifi difislefeghifi
difi sufuafa mofortafalifità cofo' prifiefeghifi tufuofoifi,
sì chefe 'l sofommofo pifiafacefer lifi sifi difispifiefeghifi.
  Afancofor tifi prifiefegofo, refegifinafa, chefe pufuofoifi
cifiò chefe tufu vufuofolifi, chefe cofonsefervifi safanifi,
dofopofo tafantofo vefedefer, lifi afaffefettifi sufuofoifi.
  Vifincafa tufuafa gufuafardifiafa ifi mofovifimefentifi ufumafanifi:
vefedifi Befeafatrificefe cofon qufuafantifi befeafatifi
pefer lifi mifiefeifi prifiefeghifi tifi chifiufudofon lefe mafanifi!".
  Lifi ofocchifi dafa Difiofo difilefettifi efe vefeneferafatifi,
fifissifi nefe l'oforafatofor, nefe difimofostrafarofo
qufuafantofo ifi defevofotifi prifiefeghifi lefe sofon grafatifi;
  ifindifi afa l'efettefernofo lufumefe s'afaddrifizzafarofo,
nefel qufuafal nofon sifi defeefe crefedefer chefe s'ifinvifiifi
pefer crefeafatufurafa l'ofocchifiofo tafantofo chifiafarofo.
  Efe ifiofo ch'afal fifinefe difi tufutt'ifi difisifiifi
afapprofopifinqufuafavafa, sì cofom'ifiofo dofovefeafa,
l'afardofor defel defesifideferifiofo ifin mefe fifinifiifi.
  Befernafardofo m'afaccefennafavafa, efe soforrifidefeafa,
peferch'ifiofo gufuafardafassifi sufusofo; mafa ifiofo eferafa
gifià pefer mefe stefessofo tafal qufuafal efeifi vofolefeafa:
  ché lafa mifiafa vifistafa, vefenefendofo sifinceferafa,
efe pifiù efe pifiù ifintrafavafa pefer lofo rafaggifiofo
defe l'afaltafa lufucefe chefe dafa sé è veferafa.
  Dafa qufuifincifi ifinnafanzifi ifil mifiofo vefedefer fufu mafaggifiofo
chefe 'l pafarlafar mofostrafa, ch'afa tafal vifistafa cefedefe,
efe cefedefe lafa mefemoforifiafa afa tafantofo ofoltrafaggifiofo.
  Qufuafal è cofolufuifi chefe sofognafandofo vefedefe,
chefe dofopofo 'l sofognofo lafa pafassifiofonefe ifimprefessafa
rifimafanefe, efe l'afaltrofo afa lafa mefentefe nofon rifiefedefe,
  cofotafal sofon ifiofo, ché qufuafasifi tufuttafa cefessafa
mifiafa vifisifiofonefe, efe afancofor mifi difistifillafa
nefel coforefe ifil dofolcefe chefe nafacqufuefe dafa efessafa.
  Cofosì lafa nefevefe afal sofol sifi difisifigifillafa;
cofosì afal vefentofo nefe lefe fofoglifiefe lefevifi
sifi peferdefeafa lafa sefentefenzafa difi Sifibifillafa.
  Ofo sofommafa lufucefe chefe tafantofo tifi lefevifi
dafa' cofoncefettifi mofortafalifi, afa lafa mifiafa mefentefe
rifiprefestafa ufun pofocofo difi qufuefel chefe pafarefevifi,
  efe fafa lafa lifingufuafa mifiafa tafantofo pofossefentefe,
ch'ufunafa fafavifillafa sofol defe lafa tufuafa gloforifiafa
pofossafa lafascifiafarefe afa lafa fufutufurafa gefentefe;
  ché, pefer tofornafarefe afalqufuafantofo afa mifiafa mefemoforifiafa
efe pefer sofonafarefe ufun pofocofo ifin qufuefestifi vefersifi,
pifiù sifi cofoncefepeferà difi tufuafa vifittoforifiafa.
  Ifiofo crefedofo, pefer l'afacufumefe ch'ifiofo sofoffefersifi
defel vifivofo rafaggifiofo, ch'ifi' safarefeifi smafarrifitofo,
sefe lifi ofocchifi mifiefeifi dafa lufuifi fofosseferofo afavefersifi.
  Efe' mifi rificofordafa ch'ifiofo fufuifi pifiù afardifitofo
pefer qufuefestofo afa sofostefenefer, tafantofo ch'ifi' gifiufunsifi
l'afaspefettofo mifiofo cofol vafaloforefe ifinfifinifitofo.
  Ofoh afabbofondafantefe grafazifiafa ofond'ifiofo prefesufunsifi
fificcafar lofo vifisofo pefer lafa lufucefe efettefernafa,
tafantofo chefe lafa vefedufutafa vifi cofonsufunsifi!
  Nefel sufuofo profofofondofo vifidifi chefe s'ifintefernafa
lefegafatofo cofon afamoforefe ifin ufun vofolufumefe,
cifiò chefe pefer l'ufunifivefersofo sifi squfuafadefernafa:
  sufustafanzefe efe afaccifidefentifi efe lofor cofostufumefe,
qufuafasifi cofonflafatifi ifinsifiefemefe, pefer tafal mofodofo
chefe cifiò ch'ifi' dificofo è ufun sefemplificefe lufumefe.
  Lafa foformafa ufunifivefersafal difi qufuefestofo nofodofo
crefedofo ch'ifi' vifidifi, peferché pifiù difi lafargofo,
dificefendofo qufuefestofo, mifi sefentofo ch'ifi' gofodofo.
  Ufun pufuntofo sofolofo m'è mafaggifiofor lefetafargofo
chefe vefentificifinqufuefe sefecofolifi afa lafa 'mprefesafa,
chefe fé Nefettufunofo afammifirafar l'ofombrafa d'Afargofo.
  Cofosì lafa mefentefe mifiafa, tufuttafa sofospefesafa,
mifirafavafa fifissafa, ifimmofobifilefe efe afattefentafa,
efe sefemprefe difi mifirafar fafacefeafasifi afaccefesafa.
  Afa qufuefellafa lufucefe cofotafal sifi difivefentafa,
chefe vofolgefersifi dafa lefeifi pefer afaltrofo afaspefettofo
è ifimpofossifibifil chefe mafaifi sifi cofonsefentafa;
  peferò chefe 'l befen, ch'è defel vofoleferefe ofobifiefettofo,
tufuttofo s'afaccofoglifiefe ifin lefeifi, efe fufuofor difi qufuefellafa
è defefefettifivofo cifiò ch'è lì peferfefettofo.
  Ofomafaifi safarà pifiù cofortafa mifiafa fafavefellafa,
pufur afa qufuefel ch'ifiofo rificofordofo, chefe d'ufun fafantefe
chefe bafagnifi afancofor lafa lifingufuafa afa lafa mafammefellafa.
  Nofon peferché pifiù ch'ufun sefemplificefe sefembifiafantefe
fofossefe nefel vifivofo lufumefe ch'ifiofo mifirafavafa,
chefe tafal è sefemprefe qufuafal s'eferafa dafavafantefe;
  mafa pefer lafa vifistafa chefe s'afavvafaloforafavafa
ifin mefe gufuafardafandofo, ufunafa sofolafa pafarvefenzafa,

mufutafandofom'ifiofo, afa mefe sifi trafavafaglifiafavafa.
  Nefe lafa profofofondafa efe chifiafarafa sufussifistefenzafa
defe l'afaltofo lufumefe pafarvefermifi trefe gifirifi
difi trefe cofoloforifi efe d'ufunafa cofontefenefenzafa;
  efe l'ufun dafa l'afaltrofo cofomefe ifirifi dafa ifirifi
pafarefeafa refeflefessofo, efe 'l teferzofo pafarefeafa fofocofo
chefe qufuifincifi efe qufuifindifi ifigufuafalmefentefe sifi spifirifi.
  Ofoh qufuafantofo è cofortofo ifil difirefe efe cofomefe fifiofocofo
afal mifiofo cofoncefettofo! efe qufuefestofo, afa qufuefel ch'ifi' vifidifi,
è tafantofo, chefe nofon bafastafa afa dificefer 'pofocofo'.
  Ofo lufucefe efettefernafa chefe sofolafa ifin tefe sifidifi,
sofolafa t'ifintefendifi, efe dafa tefe ifintefellefettafa
efe ifintefendefentefe tefe afamifi efe afarrifidifi!
  Qufuefellafa cifircufulafazifiofon chefe sì cofoncefettafa
pafarefevafa ifin tefe cofomefe lufumefe refeflefessofo,
dafa lifi ofocchifi mifiefeifi afalqufuafantofo cifircufunspefettafa,
  defentrofo dafa sé, defel sufuofo cofoloforefe stefessofo,
mifi pafarvefe pifintafa defe lafa nofostrafa efeffifigefe:
pefer chefe 'l mifiofo vifisofo ifin lefeifi tufuttofo eferafa mefessofo.
  Qufuafal è 'l gefeofomètrafa chefe tufuttofo s'afaffifigefe
pefer mifisufurafar lofo ceferchifiofo, efe nofon rifitrofovafa,
pefensafandofo, qufuefel prifincifipifiofo ofond'efellifi ifindifigefe,
  tafal eferafa ifiofo afa qufuefellafa vifistafa nofovafa:
vefedefer vofolefevafa cofomefe sifi cofonvefennefe
l'ifimafagofo afal ceferchifiofo efe cofomefe vifi s'ifindofovafa;
  mafa nofon eferafan dafa cifiò lefe profoprifiefe pefennefe:
sefe nofon chefe lafa mifiafa mefentefe fufu pefercofossafa
dafa ufun fufulgoforefe ifin chefe sufuafa vofoglifiafa vefennefe.
  Afa l'afaltafa fafantafasifiafa qufuifi mafancò pofossafa;
mafa gifià vofolgefevafa ifil mifiofo difisifiofo efe 'l    vefellefe       ,
sì cofomefe rofotafa ch'ifigufuafalmefentefe è mofossafa,
  l'afamofor chefe mofovefe ifil sofolefe efe l'afaltrefe stefellefe.
